добрый вечер сразу говорю что да мы переносимся уже в 14 век о которому было
стрим при иване калите и начинается
возвышение москвы а когда
основываясь на двух вещах во первых он у
нас мог выбить для москвы
ну для себя а значит для москвы право
сбора дани с других русских земель то и
практически сделал ну практически
наследуемым вместе правда с потомка
минуту добились практику уже при дмитрии
донском практически до следственного
титула великого князя то есть когда
варги выдавали ярлык на княжение он уже
практически автоматом шел в москву а для
этого пришлось выбивать войска для того
чтоб силой но вот как когда например шло
соперничать с тверью и надо было
твери взять дань приходилось например
эти армии на тверь
значит волей-неволей раз это выполнять
москва
надо и позволить содержать больше армии
для того чтобы иметь возможность
собирать налоги для хана таким образом в
какой-то момент даже перестают
потихоньку пытаться задерживать выплаты
в орду
выход в какой-то момент москва начинает
удерживать деньги
например когда в орде начинается великая
замятню
когда там непонятно кто хан есть мама
есть тохтамыш кстати московская конечно
всегда последовательно придерживалась
мнения что поддерживать надо законного
хана а вот сети темники которые
приходили всегда с ними боролись
собственный с мамаем боролись и мама я
даже запороли
вот эти все события куликова поля 1380
год и так далее правда после этого вот
видим что еще не хватило силы
хватило сил не платить выход в орду
несколько лет и хватило сил на тот
момент вот побить там темника мамая с
другой стороны уже через два года
приходит тохтамыш сжигает москву москва
все-таки явно по выше остальных княжеств
который по крайне мере ходят в орду то
есть понятное дело что у нас всегда
нужно помнить о великом княжестве
литовском
которая тоже продвигается на территории
бывших княжеские sky руси
все дальше и дальше восточнее ну и
юго-восточнее и в общем-то и киев туда
переходит и это но это другой как бы
разговор москва по возвышается по первой
среди ну тут внутри ордынской все-таки
формации
внутри у муса и участвуют в между ум
устных разборках вот опять же великая
заметнее хороший шанс для того чтобы
попытаться что-то для себя выгадать
каждый раз когда получается что-то для
себя выгадать это хорошо сказывается на
москве потому что вот не платили
несколько лет дань и однако смогли
отстроить белокаменную москву то есть
могли отстроить
хорошие каменные укрепления который
потом войне с литвой очень сильно
скажется когда
литва придет прямо под стены и будет
осуждать москву будет дважды осуждать
москву и оба раза безуспешно и в
общем-то это как раз будет построено все
на деньги которые не не выплатили
когда-то в аду которые смогли сохранить
себя и на них что-то построить ну опять
же народных да понятно что это деньги не
московские
но мы уже это уже на предыдущем стриме
то есть это деньги которые moscow
собрала со всех окрестных княжеств чтобы
послать в орду
но не послала в орду оставила у себя и
на эти деньги строятся 1 мог московские
серьезное укрепление создается 1
более-менее серьезная армия чем она есть
то вот такие показаны красивые конечно
граница четырнадцатого века до что вот
есть кусочек с костромой
к москве отходит есть какие-то кусочки
вот коломна серпухов даже когда великая
заметнее за закончилась даже когда вроде
бы хан остался
но опять же что это за хан остался этот
тохтамыш и вы помню что уже в 300 в 1390
орда с сильнейшим образом огребает от
тамерлана и worgen начинается процесс
распада который правда на полстолетия
конечно затянется все еще княжества не
имеет права например устанавливать
собственные международные связи
еще все-все предстоит еще впереди и вот
очень характерно что когда дмитрий
донской помирает он в завещании как раз
примерно такой же по смыслу и пишет что
вы молотом слушаетесь старших грубо
говоря все выплачиваете однако
цитируя его завещанием а переменит бог
орду дети мои
не ему давать и выхода в орду и которые
сын возьмет да не в своем уделе потому и
есть то есть он прямо так и говорит
совещание оставляет потомкам что дескать
если есть возможность
варды ничего не отправляйте вы
продолжайте собирать то что собираете
но по возможности удерживайте себе и
никому не отдавайте
и это скажет это вполне действенная
стратегия потому что какой-то неудачный
год вот пришел тамерлан там война опять
же в орде вот за этот год мы взяли не
послали выход в орду
слать уже карательную экспедицию
ни на что все разошлось на войска все
разошлось на что-то плюс учитывайте
характер владений конечно вот таких вот
точных границ как на красивых картах мы
обозначаем
конечно же нет это время конца 14го века
естественно ничего подобного нет
как это выглядит и есть князь у которого
есть москва
у которого есть какая-нибудь может быть
владимир суздаль в его земли входит
однако он вынужден между своими детьми
там мозаика отдать своему брату серпухов
отдать своему сыну у него на службе
находится какой-нибудь крутой боярин
который просит какой нибудь еще кусочек
там торжок управляется пополам
московским княжеством
и новгородским то же время допустим есть
какой-нибудь например рязанское
княжество которое начинает потихоньку из
него выходцы начинают служить на
московских князей особенно будет
характерно для ростовских для
ростовского
княжества которое просто уйдет на службу
и станет вот они вроде бы князья то есть
формально где-то по старой древнерусской
системе они примерно равны но по факту
так как они беднее денег нет а у москвы
есть деньги появляются и у москвы явно
уже сильная армия то они просто туда
идут как служилыми людьми они получают
за это там тоже земли и все как
полагается но то есть по факту вроде бы
как бы мы на карте можем видеть
независимо и опять же тверская например
но после в 14 веке там после нескольких
разграбления дверь тоже становится более
менее подчиненной хотя конечно еще долго
там будут очаги такого свободомыслия
скажем так а как так получилось покупать
у дел и ну вот лишние деньги остались
она ниже выдаются ярлыки если у тебя
хорошие связи в сарай а ты с нужными
кланами по совещался нужны кланы за тебя
попросили хана ярлыка дают тебе а ты там
всем конечно на лапу раздал
то есть ты приехал ты дал взятку
какой-нибудь кончать и кончать она
шептала своему мужу что ты знаешь вот
этот парень он отличный можем его
правление отдать он управляет очень
прекрасно ну и хана ты тоже шлешь
поминки наверно хочется сказать что вот
это вот вообще противостояние как
мы говорим что великая княжна литовская
воевала с великим княжеством московским
это несколько упрощенная картина событий
дело в том что мы знаем чем эта история
закончилась мы знаем что москва потом
объединила вот эти территории и поэтому
мы можем как бы на период говорить что
москва шла на объединение дейзи мин
поначалу видимо такой цели вообще не
стояло поначалу видимо стояла цель
просто быть богаче быть больше быть
сильнее и все то есть такого какого-то
глобального проекта и уж тем более
объединение руси и да там какой-то
абстрактной это и тайге появится но
появится лет на сто позже минимум то
есть начиналось все явно не с этого и
тем более ставить что даже вот с литвой
что такие прямо
противостояния знаешь постоянные войны и
все такое и тоже не совсем правильно
потому что если ольгерт ходят на москву
и вид из витовтом удалось повоевать и
витовтом тоже то с ордой то еще с кем то
с другой стороны мы видим что тот же
витовт свою дочку отдает за московского
князя
потому что он ощущает давление со
стороны вроде как польши
ему необходимо собирать анти польскую
коалицию и ему тоже нужны какие-то и вот
софья вид автор на отправляется в москву
и там себе прекрасно поживает и более
того после и возможно даже будет такой
вариант что через софью витовта вну
московское княжество имеет шанса отойти
в литву естественно московские бояре
скажут как бы вам не завернуть больше
ничего вместе с софией вашей витовт он и
вот но как бы формально на это
этапа это будут припоминать потом еще
очень долго там чуть ли не вплоть до
смутного времени должен дмитрий так
далее что а вообще-то были времена
а когда мы имели там про ван
теоретически какие-то найти территории
вот из другой стороны будут и союзы с
той же литвой правда литву потом
более-менее насильно объединят с польшей
и заставят переключиться на орден
тевтонский на грюнвальд и опять же будет
сражение допустим с тевтонским орденом
куда в том числе придут и какие были
псковичи
придут какие-то еще раки которые
ну то есть были и совместные воины были
войны и друг против друга и это как-то
не делилась что есть какой-то глобальная
наши не наша
вот то есть все было подчинено
сиюминутном интереса в основном тогда
уже было поместное дворянство тогда его
особо некуда было помещать
поместное дворянство хорошо начнет
раздуваться ноут формирует начинают
формироваться ровно сейчас как раз из-за
того что московская княжна начинает
расширять свои земли ну то есть очень
характерно что после дмитрия донского
приходят василий 1 и у него есть
какая-то девушка да за начиная и он
берет просто покупает нижний новгород
вот все княжество суздале это
нижегородская суздальская просто берет и
покупает за деньги и у него появляется
до некая часть вот более менее свободных
территорий куда он может поместить
каких-то людей за службу они ему несут
службу а он их помещает передаются по
местным это помещики потом из этого же
вырастут ну тогда помещики это
собственно полезно и дворянство которая
обязана служить не обязаны воевать за то
что они селятся но все-таки чаще всего
земля принадлежит еще боярству и такие
родовид и они часами
рюрикович они часто ничуть не менее
знатные ну может быть чуть чуть менее
знатные чем великий князь они сидят на
этих землях со времен александра
невского
иногда с ними нужно договариваться вот
вы их встречаете горите товарищи байали
у нас с вами есть общие интересы я тут
первый среди равных и мы за
вот едем там куда-то воюем то есть это
конечно сложно на тот момент вся эта
политика
то есть а земля князя и крестьяне
работают только на князя ну еще крестьян
особо нет опять же в этот период мы
переходим от всех этих зависимых
категорий к ну то есть я напоминаю что
были смерды были люди были холопы
и мы постепенно переходим они все
отпадают мы постепенно noise остается
холопство то есть рабство она остается
но в общем то люди которые сидят на
земле они практически все начинают
просто называться христианами да ну
крестьянами
этимология в принципе тоже то есть ну
это просто люди которые там работают
большой проблемой является
династический кризис который начнется в
1425 году дело в том что во время вот
этого всего возвышения очень даже
повезло что все таки в 14 веке не было
династических кризиса в москве это
вообще одна из причин почему удалось
как-то подняться до очень удачно умирали
лишние предметы на престол но не забываю
что это была чума это 14 век в конце
концов то есть либо от чумы и умирали
либо в каких-то битва в каких-то драках
они как-то быстро все умирали и в
общем-то было понятно кто будет
следующим князем и особо с этим никто не
спорил ситуация становится критичная в
1425 году когда во первых москва
разжирела хорошенько набрала жарко и
претенденты люди потянулись конечно же
все хотят кусочек этого вкусного пирога
и в какой-то момент их набралось слишком
много вот какая-то критическая масса
прорвалась 1425 году когда случается то
что началось как династический кризис
стандартная история у меня был сын сын
помер от чумки
значит второму сыну 10 лет третий сын
там поехал и погиб короче 17 лет
каком-то
абсолютно неважном столкновение за из-за
какой-то очередной стороны сарая за
какой-то очередной забор
вот в великой битве под забором и где
дрались 20 на 20 значит этих самых бояр
он там очередным тоже поехал погиб и в
общем то есть сразу несколько
претендентов на престол есть вроде как
формально прямой наследник василий 2
будущий василий темный который малолетки
он просто еще малолетние собственно
картина на которой он вот тут вот
изображен
и вроде как над его коронации не
коронации великим князем случается
скандал прямо там люди не поделили
потому что туда же приехали всякие
шемяки
всякие гораздо тоже вот такие серьезные
люди серьезные родословной которые
заявляют что смотри-ка василий 2
вообще-то завещание не упомянут а не
упомянут он был потому что завещание
писалось до его рождения
а другие люди билета ты знаешь а
вообще-то в
обшита надо к сыну все-таки передавать
они говорят да с какой стати и начинают
спорить я даже будет москва
а тут приходит хан горит вы обалдели без
меня спорить я будет москва
вообще-то я выдаю ярлык поэтому у меня
сначала должны бы спросить
кому достается москва потом между собой
будете решать в общем и
то есть вмешивается хан вмешиваются
противодействующие силы ну его что-то
бомбануло это все на очередном приеме
когда там по сути
женщина скандал поднял в общем сидят все эти уважаемые люди которые друг друга
привязать готовы ну ладно договорились
ладно василия василия сажаем на царство
не на царство на княжество потом
разберемся вот и тут он останавливает
проходящего мимо стоп стоп говорит пояс
знакомый пояс а вы знаете в этот ремень
из нашей сокровищнице пропал вор господа
вор перед нами вор смотрите люди
чуть-чуть творится той она срывает этот
ремень и всем покажет горит гор вообще
шемяки воры вы понимаете вот по описанию
да ну типичная какая-то средневековая
разборка че че там будет княжества ну то
есть абсолютно не важно
династический конфликт да только война
это затянется за это время сменятся
поколения пока не будут ну собственно
это называется да и тот самый
междоусобная война там между собой война
тридцатых сороковых годов
15 века начинается тотальное мясо в
котором каждый хлыщ называть себя князем
в которой претендентов на то чтобы
рубить вот этим вот окрепшим
образованием очень много в котором
появляется запрос на то чтобы была
какая-то новая идеология то есть сказать
что я просто великий князь над тобой все
посмеются
ну вот василий как он стал косым василий
косой он же был там просто там василий
какой-нибудь имя чаще какой-нибудь
значит а он же стал косым почему скал я
великих не сказали да и когда его побили
в битве
его взяли и выкололи ему глаза он в
долгу не остался и в ответ на битве
когда он сбежал
они все-таки побили василия этого
2 и почему он василий 2 темный а потому
что не горят помнишь ты нашему васьки
выколол глаза вот мы тебе за это вот мы
тебе глаза вы калим но так как это было
где-то там в поле и глаза пошел колоть
ненормальный палач то есть да давайте
всегда профессионалам дело понимаете они
решили что глаза может какой-то там
конюх выколоть он подошел начал колоть
глаза василий 2 начал метаться и ему в
общем мало того что глаза выкололи так
еще и все лицо pas cher коли ножом там
или чем из-за этого василий конечно
выглядело мрачно мрачного таз прямо
скажем вот мало того что слепой так еще
и изрезанные лицо все вот но тем не
менее тем не менее он василий темный
после этого он получает прозвище василий
темный и в принципе то в принципе с него
наверное и начинается такая линий когда
в москве появляется идеология потому что
вокруг него в ходе всего за это время
когда он был малым в начале войны но за
это времен окреп он вырос и понятное
дело до что человек сам уже не мог особо
управлять он все-таки василий темный
это предполагает что не совсем
дееспособный затем то глаза и выкалывали
что это способ не брать грех на душу ты
вроде бы как не убиваешь человека а с
другой стороны слепой он править не
будет правильно неправильно вот василий
будет хотя с него взяли клятву он дал
клятву когда его отпускали то есть ему
глаза выкололи сказали клянись что
никогда больше не будешь искать
княжение он поклялся его отпустили
однако вокруг него формируются во первых
бояре которые панину считали таким
государстве дефиле как считать с другой
стороны эта церковь которая вокруг него
формируется и которые готовы дать некое
обоснование да ведь он законный
веке при нем должно быть советники
которые все время как то рассказывает о
том чтобы он все-таки помазан на
княжество
а то хотят тогда еще не мазали конечно
наконец-то вот но что в общем вся эта
ситуация что вот его должны туда звать
вокруг него формируется вот эти вот люди
которые многое очень многое придумают ну
например банально эти люди придумают что
вот он обещал клялся что я не буду
искать княжения а белозерске и монахи
ему говорят ты знаешь мы в берем грех на
на себя
мы тебя освобождаем от этой клятвы
иди и бери княжения а мы так и быть за
молим эти тяжкие грехи
мы берём их на себя и кстати
впоследствии это вообще будет тема такая
что это потом иван третий с ханом
провернет он ведь они ведь тоже когда-то
обещали нах она не идти это же тоже
делим а это кэти нам на хана или нити да
вот тоже туда там тоже монахи возьмут на
себя этот страшный грех
то есть опять же это чисто внутренние
разборки когда действительно местные
бояре которые собрались вокруг василия
не хотели они не сильно хочу
завариваться потому что и так на
сегодняшнем стиль будет хватать моментов
которые
из категории
вот поэтому сильно феодальная вот это
всю подоплеку влазить не хочется в это
же время в показ действие князья друг
друга убивают и пока ты тут этого
душегубство начинается параллельно от
этого распад золотой орды от нее вот
прямо вот в эти вот годы пока идет тут
идет рубилово за московская
великое княжество мы прочитаем я смотрю
сделали сильный комплимент на этой карте
нет она поменьше тогда самые сильные то
крымское ханство и казанское ханство по
возможностям по своим из-за того что то
междоусобные войны
тут происходит перераспределение земель
а это опять же возможность получить
больше преданных людей за счет того что
ты их сажаешь на землю то есть даешь им
какую-то
ну ты убил короче своих врагов и землю
отдав каким-то своим друзьям а за это
тебе друзья по гроб жизни обязан на тебя
служить вот то есть появляется вот это
вот зачатки поместная вот этой вот армии
когда ты должен по призыву ну это
конечно будет все таки при иване третьем
больше сформировано
но уже это все появляется в принципе ты
должен явиться как бы канна людное
оружие должно явиться ты едва боевых
холопов
вот за счет боевых холопов например
количество армий начинает все-таки
увеличиваться так как формируется
постепенно пошагово формируется
московская идеология московским князем
просто князем себя называть это уже не
круто князей полно поэтому в обиход
входит слова
господарь и ну тогда оно пишется через
этот самый оспа да вот все ярусе
говорили давно мы уже говорили что этот
финт провернул иван калита когда
митрополит из киева переехал в москву
митрополит киевский и всея руси
а раз он переехал в москву и там сидит
киевский и всея руси и то иван калита
скала я теперь тоже буду князь но как бы
князь и всея руси
ну в общем это был на самом деле за уши
к ним притянуто беседа была для
внутреннего потребления чисто через свой
потешит здесь в принципе тоже одну чтоб
это авторитетнее звучало что не просто
кого катюня
а с подари понимаешь то есть господарю
но он выше nude из этого пробьет
государь это что было оспа дарства
станет государством позже до той самой
этимологии этого слова
вот и московская там государства и
государства русская какого начнут еще
позже называть она же в общем-то корнями
лежит здесь еще одним очень важным
событием является опять живут церковной
линия да почему церковь
хорошо так со с ним сошлась и церковь
себя тоже нашла скажем так в этом
явлении потому что в этот момент не
забываем что на другом краю мира у нас
происходит
турки постепенно забирают
константинополь византия ходится на
грани краха
византии жить осталось просто считанные
годы византия сейчас падет и одним из
последних таких
душераздирающих попыток как-то спастись
является феррара флорентийская уния
когда восточная церковь
константинопольская церковь идет на унию
с католичеством и когда православия
гарри что давайте мы ладно объединимся с
католичеством под патронатом папы
римского
но вы на спасете вы короче будете как-то
ну то есть ради того чтобы спастись от
ступающих турках по сути православие
собирается на этом соборе многие там
собираются довольно таки насильственно
вот но смысл в том что вот они сначала
ferrari потом их перевозят специально во
флоренцию там где их проще
контролировать и там же присутствует в
общем то человек из киева
ну как иски луны из москвы но считается
что он из киева и это исидор вот который
подписывает феррара флорентийскую унию
то есть получается что он подписывает
согласие и киевского киевская митрополия
ну то есть москвы это и вообще всего
этого всей этой бригады по сути он
подписывает согласия и московского
княжества на унию но когда он приезжает
домой ему дают понять что ты чё ты чё
там подписал слышь ты исидор давай-ка
отсюда крути быстро педали и мы вообще
ничего не подписывали и вообще это не
наш исидор и мы вообще тут отдельно у
нас тут hop вынимают из кармана у нас
тут есть его на рязанский и это вообще
наш собственный митрополит местной
вообще московский а что такое митрополит
киевский мы вообще там знать не знаем и
пускай он там своем киеву там и сиди тут
амбу яд и пускай сидят съемки и
а мы ничего такого вообще не знаем и это
тоже очень интересный момент когда
устанавливается некая получается
церковная душу то опять же на тот момент
церковно это идеологическая
независимость церковь и она не только
возвеличивают василия темного там и всех
остальных
она и сама по себе является 1 во первых
она является круг очень крупным
землевладельцем
не забываем что монголы единственное
кого не так не облагали но
logo мида это церкви вот поэтому церкви
жили более менее не тужили
не забывай что в этих войнах так как на
территории церкви тоже живут всякие
холопы которые там тоже в вкалывают
церковь точно также выставляет войска то
есть они выставляли раки которые были от
монастырей потому что они могли себе
позволить
эти вещи и конечно же князьям
приходилось рассчитывать на поддержку
определенных монастырей и церквей
настоятелей то есть и все-таки
митрополиты игумен и все стали там
епископы они все были настоящей
политической силой за ними было и армия
экономика и
монастырь на руси играет роль мне к
крепости потому что у них и стены
появляются и все остальное то есть это
абсолютно реальная сила с которой очень
надо даже считаться и поэтому то что она
берет там бразды будущее идеологию свои
руки это как бы ничего страшного как
только у нас заканчиваются междоусобной
вот эти воины наконец-то всех победили
наконец-то василий остался наконец-то у
нас есть некая церковная
автономия что-то вроде того как то ее
так можно назвать вроде бы отстояли
православия да и это тоже добавляет
смотрите смотрите какой в минус исидор
лег потом под папу римского под латинян
да под латинство
а представьте что произойдет в 1453 году
когда константинополь пал и что скажут
люди в москве
что скажет его на рязанский что скажут
все эти люди они конечно же скажут то
что вы подумали вот поэтому второй рим и
пал
вот поэтому константинополю то кранты
пришли потому что они сдали свою религию
а мы нет мы значит отказом мы знали вот
так вот и будет поэтому тут же как бы
вообще все понятно что вообще происходит
поэтому мы правы а выйдет до логического
конца это
при следующем князя не будем забегать
вперед однако пока тут все офигевают с
того что происходит можно под шумок
быстренько собрать родить от так вот и
естественно первое что при этом делают
это в раз мы закончили у между удобную
войну надо проверить свои силы и силы
проверены прекрасно поход на новгород
1456 года в битва под русой все в общем
то очень очень неплохо показывается что
мы не просто можем то есть вдруг резко
москва обнаруживает себя
но прямо таким гегемоном потому что орды
нет пока мы тут сражались орды нет
есть куча опасных очень опасных казань
очень опасно тот момент крым он далеко
продадут момент но потенциально тоже
очень опасен значит короче орды нет
ребята орды нет византии
нет
кто нам еще тут мог указывать ну
новгород типа классический да там а мы
его взяли и побили нам теперь никто не
указ конечно очень быстро поедут татары
сказать им киму хитрым только дату рады
плеткой на москву сожгли да не взяли
уехали но это уже совершенно не те
объемы да как было раньше там они
приезжают
3000 рублей нам быстро выплатили вот
прям здесь все взяли три тысячи рублей и
уехали это сильно поменьше чем была
раньше ну что раньше собиралась вся орда
да теперь собирает отдельно там казани
например и это выливается
как раз в трансформацию армии потому что
меняется сам тип войск меняется по сканд
и с европы сейчас сейчас начнутся
но меняется сам тип войск потому что до
этого все конфликты которые были внутри
орды это одни княжества резали другие
княжества и поэтому военное дело как
была на уровне 12 века так и оставалась
и в 13м и 14м это были кованая рать и
так называемые то есть ну это еще не
правильно показывает а надо вот так
показывают то есть это были какие-то
кого на ираке
этот тяжеловооруженный всадник ну то
есть натурально европейский рыцарь
который вот витязи выскакивает и
начинает лупить там в общем весь отмах
это было тяжелое вооружение конно и так
далее во второй половине 15-го века
а еще больше под конец пятнадцатого века
у нас начнётся очень быстрый процесс
который займет буквально два поколения и
все который называется ориенталь и зация
русской армии
меняется тип войны мы теперь должны не
друг с другом воевать где все
по-честному встретились в поле 20 на 20
помахались и все встречаются большие
армии кроме того москва начинает сама
делать набеги
натуральные а почему бы и нет мы устроим
прогулку по территории литвы
мы просто проверяем смоленск
там сложно взять допустим но можно все
вокруг вытоптать ограбить и вернуться
точно так же если приезжают какие-то вот
казанские эти самые части да за ними
надо быстро угнаться быстро их увести от
у и самим туда сходить в поход в
экспедицию или вот ну в основном
новгорода пошли пограбили один
новгородский город который принадлежит
новгороду 2 3
то есть меняется сам тип армии и
происходит очень резкая
ну ориенталь и зация да у вас то чего не
и московской армии реально этот процесс
прошел очень быстро то есть буквально
вот отцы дети внуки и внуки уже просто
выглядели так что просто вот иностранцы
которые прибудут потом проезжать они
вообще в упор не будут видеть разницы в
кавалерии между татарами и москвичами
московитами под то есть это сильно
облегченный кавалерист вооруженные луком
вооруженной саблей вооруженными туссен
сильно легче вооруженный и так далее
зато такие армии больше по размеру такие
армии более мобильны и такие армии проще
собрать такие армии лучше соответствуют
поставленным задачам и так далее то даже
тому принципу ты вот приводишь собой
боевых холопов
ты что боевых холопов будешь наряжать во
все эти
тяжелые доспехи все остальное да где ты
деньги возьмёшь чтобы так вооружить
своих холопов а вот в тигиля и там
бармица
кстати обратите внимание все слова в
даже военного происхождения этого
периода они же все тоже татарские
заимствования
то есть и лук колчан со doc ба-бах телец
гегеля и
короче все это все эти слова не в
общем-то и татарского происхождения и не
просто так потому что они просто
копируется армия вот
татарские татарские армия копируются
иван третий при иване третьем по сути
как раз и служит это по-настоящему все в
общем то его сейчас называют ну про него
можно встретить разные прозвище самый
популярный иван третий грозный но
прозвище перейдет на его внука более
наверное известного а и у его будут
скромно называть иван великий
так просто называйте меня просто иван
великий иван третий ну мне кажется для
простоты проще говорить иван третий
хотя хотя до прозвище великий кто бы там
кто у нас есть петр великий да владимир
великий
вполне на уровне да вполне на уровне деятель и конечно же сейчас все как-то
знают его на 4 потому что ну понятно
какая драматургия
тут тебе и кровь-кишки и молитвы и лбом
об пол биться я причиненное то есть
полиции полицейское государство и
бежавшие изменники и переписка и
трагедия и личная жизнь трагическое и
жены который там умирают через неделю
после свадьбы и и жены который любовь
всей жизни да понятно дело что там из-за
чисто человеческой истории иван 4 на
себя перетянул все внимание однако я бы
хотел обратить внимание что если есть на
сегодняшнем стриме который называется
рождение московского царства если есть
центральная фигура то это иван третий
как раз потому что ну начнем с того что
это первый человек который не ездят в
орду он не ездил за
ярлыком ни на что вот он пришел после василия 2 и все он вот стал великим
князем и уже ни у кого он это не
подтверждал более того он сразу взяла
линию на то что и подтверждать я вообще
не буду формально представьте что
приезжает и сказания человек горит
платите приезжает из большой орды
человек говорит платите приезжает из
крыма человек говорит платите
дамы и господа вам как бы не сильно и он сразу взял ленина то что вот это
вот историю с тем что значит нас куча
всяких каких-то гиреев каких-то махмудов
там значит ходит по окраинам и пытаются
нас собирать и формально мы все-таки еще
подчиняемся но мы слезы москва
подчиняемся орде надо это короче
заканчивать вот ему это с детства
рассказывали вот те люди которые
то есть я бы хотел обратить внимание что
начиная с василия темного из-за того что
он был недееспособен история московских
нескольких князей
она просто выдающиеся потому что нас
встречает
иван третий который будет 40 лет править
василий 3
который будет почти тридцать лет править
иван 4 который будет 50 лет править
уже самое то что на следующие танк
столетие
у нас есть три князя то есть три
правителя всего уже это большой плюс к
стабильности да это офигенная
стабильность которая в то время редкость
вообще для любой страны вообще любого
строя любого вообще 2 что да даже
прожить столько это уже достижение вот
но есть и вторая как бы черта что всегда
за этими людьми стоит еще и некое вот
этот конгломерат из бояр и церкви
какие-то лучшие представители
которые являются носа советник
совещательным скажем так он в конце
концов будет боярская дума которая будет
прямо этим и заниматься что саса вещать
великому князю и он вынужден будет с
этим считаться то есть ты не можешь вот
этих вот ребят
взять и послать на войну на которую
которая не которые мне интересно
например поэтому это всегда была вот эта
вот игра на вот этом вот противостояние
с одной стороны
царя но будущего царя сейчас это
государь с одной стороны государя с
другой стороны
элит и будет расти вот следующее
столетие общем то при иване третьем вот
начинается вся эта история с тем что
надо как-то противостоять или например
хану и
в его политике это читается сразу ну например очень характерно что как он
захватывает ярославль и при этом без
согласия хана вообще то есть его вообще
изначально не интересует мнение сарая
как бы что там сарай думает по поводу
политики все это закончилось
формально он продолжает даже платить
какие-то деньги туда отправлять
сиюминутной задачи очень простые это
формирование вот этой вот самой новой
армия который мы сказали с боевыми
холопами это формирование вот это вот
поместная армии
значит надо как можно больше земель
присоединять выдавая их своим армия а
новые земли дают тебе новых людей потому
что снова может перераспределить землю
основа захватить землю ты значит это
снова увеличиваешь свою армию с помощью
которой ты завоевываешь еще себе больше
земель и еще больше увеличишь армию
единственное что этой системе не хватает
это денег на все вот это вот расширение
где взять деньги но понятно где
новгород ты чего-то очень долго короче
вообще несправедлива
you tell у себя всяких врагов всяких вот
еще со времен там хомяк всяких они туда
бежали вообще это очень плохо что
новгород эксплуатирует там какой-то было
закамская серебро идет из много да
нифига себе во всей руси никаких
месторождений тогдашние рузиль и вы же
понимаете что мы говорим да там
пермского края то поэтому действительно
в тогдашней руси нет вообще никаких
серебряных месторождений ничего нет а
новгород даже свои серебряные монеты
фига рябчика нет и потому что где-то он
достает там вот на севере где то значит
были какие-то рудники которые уже давно
исчерпались в наше время то их нет плюс
это выход на какую-то торговлю
даже тут tab например ну было же это как
она
шкурки всяких соболей шкурки всяких
белок в общем и всего остального очень
ценилось именно русская [\h__\h]
хорошо шла на рынках юбки это такая
специальным образом изготовленная она
была очень очень даже востребована
принимается волевое решение разбанить
новгород
поэтому тут тоже наверное следует
сказать что опять же иван третий отдавал
себе отчет что он наверное не какой-то
там очень крутой человек не самый
шикарный полководец пожалуй иван третий
понимал что он скорее управленец и все
такое и тут очень важно да что наверное
что вот его победы это конечно в первую
очередь победы его полководцев это
хомский действительно талантливый
человек и
по сути победа его на 3 это победы либо
холмс кого-либо стриги
либо вот каких то других полководцев
потому что их там на самом деле три
четыре человека было который прям выданы
ну холмске наверное самый видно из них
потому что холмский будет на угре и
хомский будет в новой раде да то есть
самое главное
обеды самые это все-таки он почему
ганзейский союз не помог новгороду
да ничем не чем там местность такая что
большую армию so you'd не выставишь
наемникам там воевать тоже ну это
представь это завозить что ли десант
наемников устраивает тоже когда фигня
короче
пешком туда никакие наемники не
доберутся а тогда новгород пытался
пытался воевать наемниками пытался
воевать что-то выставлять естественно не
не то что лапки кверху поднял и это были
суровые то есть это прям битва были
конкретные шелонь
это одна из крупнейших битв там вообще
своим своего времени по крайней мере
этого региона ну то есть уверенная
победа тяжёлая по которой новгород в
общем-то признает формально главенство
москвы еще новгород не скажем так не
куперман но уже в но где появляется во
первых появляется скажем так про
московская партия которая вообще говорит
о том что ребята зачем нам
сопротивляться тратить возможности ну мы
же как бы смотрите давайте сейчас на
московскую сторону перейдем и мы как бы
так оладьи
мы будем сторонниками московского князя
нам тут земли отдадут все и в общем то
все же будет шикарно
ну их там прямо на вещи короче и
порешили люди из про московской партий и
это отчасти стало поводом для следующей
войны для войны которые там всего через
семь лет 1478 год когда скажем так
окончательная победа снова хомский но
уже то есть когда увидели что даже
побежденный новгород
он хоть и признал главенство москвы но
все равно пытается что-то там сам делать
то тут уже конечно все идет иначе во
первых там пленные
даже знатные люди им отрезаются уши нас
и губы и всякое такое
то есть ну как бы это такое
символическое значит лишение
того что вы уже не претендуете на то что
у вас есть кроме того
производятся так называемые выводы то
есть местные землевладельцы они
забираются то есть они выводятся по сути
депортируются в
на территорию москвы так кстати в москве
появляется например лубянка выселяют а
местные землевладельцы в качестве
конечно с сильным понижением в
местничества
вот сильным понижением статуса скажем
так они выселяют и на их место сажаются
московские бояре там получают землю
опять же московские дворяне ты это
служил и
ребята по всякий боярд дети боярские
которым там отдаются тоже земли
перераспределяется и так далее вече как
пишет иван что значит в новгороде
whatcha не быть и посаднику не быки
государству нам свое держатель бояре
сосланы земли розданы там четыре
наместника из москвы сар сажаются
которые в общем-то всеми делами вечевой
колокол вообще снимают увозят в москву
сама вечера за сформировано потому что
ну чуть вообще какой какой еще вече
может быть если есть только князь в
москве в которой вещь конечно нет еще с
пришествия монголов в закрыли ганзейской
лавочку чуть позже закроют это сейчас у
нас на дворе 78
ганза там еще какое-то время по торгует
но собственно и действительно в 1494
году закроют вообще полностью
торговые тот ганзейский двор вообще не
очень то и хотелось
идите вы на фиг она что например уходили
многие и многие из вот этих вот денег да
то есть можно было их просто награбить и
сесть на ниве сидеть верить я офигенный
пацан не ты тоже все пускается в дело и
в этом возможно иван третий великий до
что это пускается в дело создается
артиллерийский двор в москве уже были
пушки
но они закупались своих не было и своих
не делали а тут же все таки нормально
значит медное литье все как полагается
хорошие современные пушки то есть
артиллерийский двор появляется
артиллерийский дворик свое литье
пушечная в москве и это очень скоро
пригодится потому что когда в 1480 году
приходит хан ахмат и начинаются маневр и
опять же против выходит его встречать не
сам иван третий а он шлет своего
малолетнего воевать и вместе с ним
полководца как раз холмс кого-то и шлет
то есть по сути всем руководил хомский и
они встречаются на реке угре
они становятся друг против друга то есть
пришла армия и сарды говорить что ребята
вы новгород брали ярославле брали
а деньги где чего не платить это ничего
вот и начинается такая игра игра в
несколько месяцев когда армии в общем-то
стоят перейти напасть не решаются
а в это время где-то там по сторонам и
же разъезды всякие арьергарды
разведки вот все вся вот эта вот тема
они ведут мелкие бои мелкого значения и
вот тут новая русская армия опять же
показывает себя с одной стороны
ами которые стоят и если там есть
артиллерия то стоять под артиллерии не
очень уютно а в том а уж форсировать
реку при стреляющий артиллерию вообще
неуютно говорят про прям совсем неуютно
это во первых то есть артиллерия играет
уже свою роль а во-вторых играет роль
вот это вот ринтали зация армии что это
легкие конники и ты представляешь не
татар и русских
а русские татар харасят то есть ударили
убежали ударили убежали какой-нибудь
подвоз не дают хотят с деревне
какую-нибудь провизию а мы и сами сожгли
х
чего теперь сделайте не ожидал
они ожидали и вот вот это вот игра по
краям тактическая идет не какое-то время
а в это время две большие армии просто
стоят друг против друга и просто друг на
друга пыль от уже иван третьих омском
услал да сделай уже чуть будь ты запалил
там стоять чё ты стоишь
а хомский ослушался ослушался великого
князя сказал что мне с места здесь
виднее
и я вот чую щас татары дрогнут потому
что у них уже заканчивается и терпение и
возможностей голодать и они уже начинают
и они сейчас просто снимутся идут и он
оказался прав оказался в не прав
закончил бы очень плохо действительно
армиях мотта снимается и уходит и
поэтому формально эта дата считается
освобождением от ига то есть следующая
задача 1 задача
присоединить новгород выполнена вторая
задача избавиться от ига ну избавились
на самом деле раньше в семидесятых когда
перестали дань платить но дань
раньше часто переставали платить но рано
или поздно приходили тоттори заставляли
ее все-таки заплатить сейчас пришли
татары и не смогли заставить ее снова
заплатить при иване третьем
появляется но потом мы назовем это
посольским приказом ну как это короче
дипломатическая служба появляется и едут
первые послы понятное дело что первые
послы едут в казань в сарай в сарайчик и
в некоторые еще
города разных новых появившихся в этот
самый высокий артом и в общем разные
столице распавшейся орды
это с одной стороны с другой стороны
едут посольство
первые стороны с которыми устанавливать
контакты раньше почему не устанавливали
не давала орда нельзя было был запретом
на восстановление собственных контактов
в обход орды
принципе наверное бы мог заняться этим
уже василий 2
но он всю жизнь потратил на междоусобную
войну когда ардов tucson
ну то есть по сути при иване третьем
пришло время и первые страны с которыми
такими кроме ордынскими это veneciya
ну это короче итальянские страна это
венеция милан
естественно посол у этого самого
священной римской империи это само собой
это даже не обсуждается швеция и
наверное самое главное что при этом
происходит это попытки пробиться это
надо хорошую найти пару и это наверно
идет больше по церковной линии потому
что а можно ли россию как мем уже в 19
веке
преемница монгольской империи да ну нет
конечно вот смотри как идет то есть мы
сейчас как раз обсудим то есть
монгольские вещи безусловно остаются
какие-то ну понятно дело это была часть
улуса
поэтому что характерно какие-то слова
вот такие вот полицейского иен
аналоговые
они как раз татарского происхождения
обрати внимание какие-нибудь деньги это
же деньга что там казна тюрьма там га на
печать ну то есть таможня там га так
само слово не используется вот таможня
как место где ставят печать где ставят
тамгу
она как раз оттуда кое-что в
документообороте кое-что по деньгам но
честно говоря чем дальше то есть это
влияние было очень заметно в 14 веке в
начале 15 века цель то какая цель то
построить государство
а вот вот тут все-таки тем более в
условиях разваливающиеся орды на нее
равняться не очень хочется тем более
когда иван третий он никак не мог
ну не у него тоже были сомнения есть
когда он даже писал письма митрополиту
и писал о том что вот как быть я не
очень ну ведь сказано же что вся вся
власть от бога и поднять руку на ахмата
который был чингизидов это все-таки
психологически было тяжело легко
поднимать руку на мамая на едигея
на каких-то узурпаторов которые
непонятно кто до пришли какие то время
на руль от ордой и так далее на этих
легко с этими легко воевать а вот на
истинного чингизиды подымать руку было
тяжко и тогда же идет это ну собственно
то же самое обсуждение когда говорят о
том что мы твои грехи то собственную
берем на себя и церковь его грехи и
говорит что да конечно нет власти не от
бога это то правда однако вот ему
митрополит отвечает что о какой пророк
апостол или святитель заповедал тебе
повиноваться чужеземцу скверному и
басурмане ну то есть понимаете что типа
клятва короче клятва но если ты
христианин у поклялся
вот это было бы клятва а как бы учитывая
что ты поклялся там каким-то проклятым
мусульманам и всем остальным то в
общем-то и клятва не клятва и держать
это не надо а даже если надо там этот
грех возьмем на себя и короче забудь
занимайся чем надо занимайся мирскими
делами а там за твою душу мы короче
похлопочем вот что было и собственно по
этой же церковной линии я все хочу про
софью она же зоя полилога рассказать
потому что все византия пола 1453 все
нет византии и последний византийский
император погиб вместе с римом да вот
центурион рим пал
еще раз да и последний римский император
погиб там же где то там то есть при
обороне города в бою прям как в
эпическом фильме да я умер а вместе со
своей страной и вместе со своим городом
вот где-то там из-под трупов вы ели
нашли там по сапогам только опознали что
это вообще он и так далее однако какие
то же родственники остались и вот
осталось например племянница его то есть
ты понимаешь да какой то заход
племянница софья палеолог которая живет
в риме а тебе не жить это же все таки
уже у нее произошла уже вроде как по
латинскому ночь канону уже
и церковь вроде бы как объединена их
вот и у нее папа
марийский guides под да то есть было
такое государство марийский деспотат то
есть но это короче все мелкие осколки
вот где они правят
и она сидит времени скучает
ихний в общем-то подкатывает свои ивановские
шарли иван третий потому что ни фига
тебе
ему уже недостаточно какой-то там
местные какой-то книжный кто такая
княжна а вот племянница римского
императора на даже с факерами были
византийская с 1 упали вот это уже пора
подходящая и также вопросы то есть
естественно без согласия там папы
римского у которого она зубки на там
жило и гостила конечно же бы ничего из
этого не состоялась а папе римскому
очень нужны были союзники мы не забыть
не забывайте что это 15 век все так
боятся османской империи которая
продвигается сейчас по балканам
которая сейчас начнут на мамлюков
разносить в пух и прах и короче она
просто разрастается во все стороны и все
просто открытыми глазами смотрят на
османскую империю и ему нужны любые
союзники со всех сторон потому что она в
том числе проникает и близко к руси
а именно контакты с крымским ханством а
крымское ханство напоминаю это не только
крым это до хрена территории вплоть до
глухих лесов до лесополосы все что там
на юге степное
это очень часто это земли крымского
ханства и так далее то есть
османская империя в каком-то смысле
пускай через вассала подбирается икарусе
и христианнейшее европе ну вот много у
тебя денег и чего
и что-то делать будешь иван третий горит
куплю всех что он собственно и делает
потому что раньше когда поступало
предложение каким-то и европейским
мастером или кому-то еще ребята
приезжайте работать в москву было какое
то представление что какая-то тартария
что это короче вообще что-то дикое
какие-то медведи там на лошадях скачет
монгольских и в общем что-то жуть
какая-то а вот то что софья палеолог
известная в общем-то в европе деятель
ница
выходить замуж за москвича
и все лица в москве она родом из рима и
анапа
гайд наладить контакты со многими
итальянскими в первую очередь
а ведь вы понимаете 15 век италия
ренессанс короче не где лучше мастеров
чем в италии это большой плюс потому что
под ее и патронатом приходят первые люди
которые начинают разворачивают на вот
это вот
освободившиеся эпические деньги на
освободившееся деньги они начинают
отстраивать москву
нового времени приезжает например такой
большой специалист как аристотель
фиораванти
который строит в москве что вместо вот
тех старых-старых белокаменных уже давно
въехавших к этому времени стен которые
строились при донском
строится новое как это сказать
краснокаменка даже не красна каменная
красно кирпичное москва которая если вы
посмотрите в принципе это же миланская
архитектура потому что вот вам как там к
столярную творческое это дворец сфорца в
милане и того же времени за 10 лет до
этого построенный над которым собственно
фиораванти работал
и когда он приезжает в москву конечно же down туда привозят вот самые последние
ну то есть на тот момент это
представьте что это это самый топчик
топ-топ-топ прямо какой-то год
архитектуры прямо на тот момент вот
лучше вообще нет ничего ну кроме понятно
что вот этой части как бы фотографий
пока не существует немало залей они
собора еще нет
ну и вот вообще да то есть тут подробнее
вот все-таки про это надо рассказать
потому что фиораванти то ты же не будешь
завозить столько кирпича чтобы вот это
вот построить поэтому конечно же
появляется куча специалистов марко руффо
и антон фризен они строят завод по
производству кирпича в москве 1
потому что все это требует ну то есть
развивается ваш всестороннее появляется
производства кирпича из которого
строится куча зданий вслед за
аристотелем фиораванти конечно приезжает
куча людей приза этом дону всех это мы
джилл арди и фрезерных приезжает номер
на фрязино тот мост нагрудную на такую
дарение было как москвин татарин литвин
фризен вот напоминаю что free free
фризен это от фреге
тогда всех жителей западной европы
называли фляги фразе во множественном
числе фразе вот поэтому то что он
фрязино это какое-то местное прозвище на
самом деле он какой-нибудь
чинар гей ну да вот тут он был
какой-нибудь
петр friesen хотя он на самом деле был
там питер джилардино
поэтому часто установить что это были за
конкретно за специалисты из италии и чем
они например в италии занимались часто
проблемы как раз из-за того что тут их
по-своему называли кстати немецкая
слобода появляется в это время начинают
селиться в том числе и всякие датчане
шведы и сульфирования он стоит много
чего он строит успенский собор то есть
это характерно что архитектура и мы тут
часто ныли
что вот я по крайней мере не мы еще на
вас то буду договаривать я был в течение
двух предыдущих стримов что вот там при
монголах падает каменное строительство
действительно там минимум на сто лет
нормально каменное строительство
прекращается там лет на двести да как
только мы видим конец пятнадцатого века
разворачивается такое каменное
строительство что мама не горюй
то есть может быть сейчас это
воспринимается да и все привыкли к такой
архитектуре она потом станет классикой
все you but копировать даже собственные
архитекторы
а на тот момент это итальянское чуда-юда
большое хорошие каменное строительство
которое впечатляло
на фоне общей
деревянной застройки вообще тотальной
всего вот такие вот вещи они очень
сильно впечатляли то есть успенский
собор это сам фиораванти
а levi's новый это архангельский собор
это все то что сейчас стоит внутри
кремля даст роли же не только в москве
то есть я надеюсь что мы покажем бон
фрязин строят
колокольню ивана великого но это
собственно в честь 3 его на и характерно
что в записке дипломатического корпуса
она тут номер штуку посол это ж не
просто посол который там сидит и только
задание он же присылает сразу из страны
из места проживания вообще чем тут люди
живут то есть какую-то информацию и
реально просто знаешь как прорвала
блокаду в москву приходит просто
информационный поток гигантский по
поводу того что нас наконец-то есть о
чем рассказать как немцы живут как
испанцы живут как еще кто-нибудь живет
то есть просто сведения вот что тогда
было важно передать ну например там за
какой-то год я уже не помню 1400 короче
80 какой-то год говорят значит вот по
просим обратить внимание что в вавилоне
родился антихрист вот поэтому ну
собственно ждем его у нас там ну лет
через десять примерно я напоминаю что мы
приближаемся к началу 8 тысячелетия то
есть 1490
7 что ли год это был 7 1000 год от сотворения мира
поэтому то что там за несколько лет до
этого рождается антихрист это как бы
абсолютно нормальная инфа из
дипломатического корпуса то есть это
считалось
информация которую следует и стоит
вообще пересылать 1492 да хорошо спасибо
ну вот например вот тула
вот тульский кремль обратите внимание
зачем вам смотреть только москву мы
видим то же самое да то есть те же
ласточкина крылья те же короче все
итальянские красоты
они же здесь есть пожалуйста ну во
многих городах
ивангород закладывается то есть крепость
его на вот в прибалтике а напоминаю что
литва то в это время вообще то в это
время литва тоже не сидела на месте и
как бы и завоевал завоевывала очень
много территорий и если в этом в этот
момент посмотрите та граница в принципе
проходят ну например в районе ржева
между литвой и великим княжеством
московским то есть как вы понимаете еще
расклад сил то в общем то совсем не
понятен как относились руси нас факел к
московскому государству
ну как к растущему противнику
растущему сопернику moscow with уже уже
после этого просто рампэйдж
если их не остановить до 1485 берут и
идут уничтожают тверь
потому что у короче вот эти вот великие
князья который там тоже сидят знаете что
нафиг это не надо поэтому надо еще раз
по всем пройтись и уже не просто их там
виде союзных а уже присоединить
непосредственно к московскому княжеству
поэтому быстренько проходимся 1485
берем дверь ликвидируем отдельной окажет
княжества значит 1400 там 95
доходят до выборга до шведского и что
интересно что вот с ли твои все-таки
когда в переписке
иван третий начинает себя с литвой
величать в переписке пишет что я
государь всея руси
это он пишет там бадре значит литовскому великому князю то в ответ он получает
что-то типа и дня horinel или товарищ
такой еще всея руси иди проспись если ты
всея руси то это что смоленска это тоже
как бы русь
вообще-то мы называемся великое
княжество литовское и русское да и
случается масса воин пограничных ну и
собственно войны теперь теперь они будут
прекращаться до конца то есть мы входим
16 век то есть с одной стороны литва
всем пишет что в самозванце самозванцы
претендует на русь какая русь мы русь в
том числе вот а с другой стороны москва
берет тем что там в переписке нечаянно
бросает такие фразы типа ну вы же знаете
да мы же там рода вообще от кесарь это
идем ну как бы что не знаете да а ну
вообще у императора августа был короче
друг плюс и плюс поехал куда-то сюда и
тут короче основал княжеству а его рост
а его потомкам далеким был рюрик
а мы потомки рюрика а значит бруса
а значит октавиана августа октавиан
август это же внучата это собственно
цезаря юлия цезаря
так что мы вообще цезаревич а ну это же
если что вот так что да вы нас величать
конечно никто на тот момент в европе
никто этого не признает
то есть это все остается сугубо
как бы форма и оборота и даже будут
ссориться типа будьте добры не
злоупотребляйте вот этим цесаревичем
потому что у нас извините сидит
какой-нибудь и император священной
римской империи
как бы вот это вот цезарь да вот это
кесарь действительно как бы нельзя
просто так взять и назвать себя кесарем
это может можно но пока еще не называют
по кочану первый кто реально официально
возьмет на себя этот титул будет только
иван грозный кстати вот обрати внимание
это печать это не монета это печать
ивана третьего
вот ты спрашивал про звание как
рассмотри иван ну и one божьей милостью
господарь все ярусе великий князь вот
его титул если тебе интересно прям
совсем вот и как бы меняется в это время
еще при василии втором символом москвы
был лев терзающий змею на гербовых
всяких там книжках и всяких таких
переписях теперь нет теперь иван берет
орлан меняет льва на орла
потому что потому что это по-имперски
это круто потому что это вот
соответствует претензиям государи
российский герб это герб рода палеолог
палео logo нет скорее всего нет скорее
всего
взяты сейчас принято считать что это
копия со священной римской империи
опять же потому что есть один цезарь
священной римской империи в это время и
поэтому надо равняться на него и поэтому
берется он но повод опять же тебе же там
скажут какого ты орла на себя подцепил
какое-то право это имеешь а вот тут
действительно он заявляет что право он
имеет
почему а потому что родовой знак ну вот
собственно вот тогда какой орел
император священной римской империи
однако действительно формально он имеет
право потому что он породнился с поля
лук
а у них вот это вот родовой
этот самый герб и поэтому он конечно на
него имеет право потому что смотрите
смотрите это моя жена вот это вот теперь
я могу иметь
а в лице меня и московское государство
может иметь
орла то есть ну мы вообще как уважаемые
люди вот у вас орел есть нет у литвы до
сих пор есть дед ездят это смысле
всадник который куда-то скачет у москвы
тоже есть есть дед и он даже на льна
литовского похож потому что собственно
это опять же это древний русский этот
гербовый символ вот извес который
куда-то скачет это погоня
вот а москва меняет все таки на
во-первых орла а во-вторых вот такого
пиздеца меняет нам георгия победоносца
ну на то что позже станет вот этим вот
протыкающий змея и борется короче
его борьба со злом там и все такое то
есть они со дня как тоже поменяют на не
такого простого скачущего она вот да вот
собственно вот сейчас выше всадник он
тоже меняется на
поражающего и вот это вот становится как
бы символы то есть я почему этому
посвящаю так много времени потому что на
тот момент это не шутки это попытки
заставить себя уважать это попытки
ну точнее это не попытки мы видим как за
в течение жизни одного человека из
какого-то просто даже собственно когда
он принимал то от василия
титул это же вообще было просто часть ну
там вот есть какая-то тартария да
возьмите с европейской точки зрения была
как этот тартария в которой врачи
творится непонятно что в которой если
это татары ну ты в московиты такие же
точно да скачут там опять же намерениях
и все а тут появляется очень понятная
очень европейское государство как бы
учетом хочет спросить у них за
геральдику пожалуйста на к-поп хочет
просить за родословную к византийцам на
все было
или там хочешь предъявить что они там в
хижинах живут в каких хижинах посмотри
нам аристотель фиораванти вот черт
грохот мы как в милане вообще живем
крепости есть все литейный двор значит
эти пушки льем
там что парни ну то есть как куда не
взгляни взглянешь там и не ними лучше
вот эти вот страны
великий князь i doch а там государь и
вообще на цезарь и претендуют нифига
себе это же что за тартария но это в
европе было такое представление что
короче все что восточнее грубо говоря
днепра
ну ладно восточнее дона хотя это это я
комплимент картографом делах это всё
типа некая гигантская тартария которая
простирается там просто
это то есть там это еще парижские
представления то есть это еще из
античной идет что там где-то есть
скифское море
что где-то там есть короче ну всмысле
скифская море это чтобы вы не подумали
не черная не каспий
это некий океан короче типа какого то
что где то в центре хибики должно быть
какое-то более
но были такие то представления вот вину
и короче
по-другому тогда все было вот да поэтому для них это всё было вот вся
эта гигантская территория это все была
некая тартария которую к так вот
собственно на картах и обозначали а это
типа неведомая хрень и как раз во
времена там его на 3 когда приедут и
собственно первые иностранцы они будут
хвалиться там герберштейн будет издаст
книгу в котором скажет ха-ха я так я
оказался прав
волга впадает в каспийское море есть и
это считалось научным прорывом что они
это зафиксировали ничего себе и вот
сегодня спрашивали
и это частый вопрос задают типа or даже
это или что или не орда вот я говорю что
начиналось с ордынских абсолютно
представлении ордынской структуры однако
при становлении посмотрите какое
острое желание от ордынского наследия
откреститься и присоединиться к
европейскому типа вот через грецию или
даже через священную римскую империю то
есть что выстроить вот именно
европейскую систему здесь был очень
важно например они достают ритуал
миропомазания что надо значит тогда еще
не на царство однако государство ну
короче наследника надо миром мазать вот
интересная находка и начинает
разрабатываться этот ритуал
то есть опять же вместо того чтоб просто
на корону носили теперь ты князь короче
появляется некий
соответствующий высоким европейским
трахет высокого европейским усреднить
поздним европейском средневековье да
весь этот ритуал очень важны в то время
достают блин даже в византии это был
и тоже где-то вычитали . тут окопался в
библиотеках которую прислала это самое
палеолог вас привела привезла библиотеку
марийского dice potato этого это кто-то
там вычитал в какой-то книжке что в
восьмом веке византия была бычий смотр
of невест
и действительно это принимают на руси это принимают в москве и для молодого
князя для василия подрастающего
начинают значит в разъезды это уже
византии не было блин выступать 700 лет
не практиковалось короче нет достали вы
читали сказали
а вот это нравится вот это круто пускай
у нас также будет
и значит погнали там 4 по тысяче невест
разные туры отбора из четырех тысяч
выбирается сотни и сотни выбирается
дюжина и из дюжины ужас допускается к
самому царю где он уже сам выбирает
конкретную ему выдали эту сабуров ну
короче там там дальше не несчастливы
общем пошел результат потому что в итоге
там потом василий подрастет и влюбиться
как пацан ей богу как пацан влюбиться в
елену глен скую скажет вы знаете у меня
что жена решила отречься от этого мира и
уйти в монастырь сабурова там будет
сопротивляться орать короче ну нас на
сильное в общем постригут и увезут
монастырь вот они глинской ну то есть
короче не сработает смотрите невест в
этот раз тоже очень удивилась гарридо я
захотела покончить с этим миром утю
монастырь а ну окей интересно не это а
то что прямо вот власть переходит к
василию третьему прямо без [\h__\h] без
задоринки это сучком из-за доренко все
те кто работал на его на 3 и все те кто
обеспечил
ну и многих из них сожалению не знаем то
есть имена некоторых до нас дошли а
сколько там реально людей работало над
идеологией а то что это были прямо люди
которые прицельно над этим работали и
разрабатывали церемониал идеологию все
остальное это 100 помощи процентов это
видно просто под действием однако это
некий для истории незаметные люди
которые где-то остались там на задворках
на втором плане
однако видно что вот эти вот люди они
продолжают оставаться и при василий
третьим и продолжать делать все то же
самое потому что концепция продолжает
развиваться вот например возникла возник
действительно небольшой вопрос о
престолонаследии ну действительно там
была небольшая сложность кто же кто же
будет василий 3 или там кто с другой чем
доказывали
василия 3 что должен он быть они кто-то
еще горят у василия есть шапка мономаха
все-таки чё какая шапка чё какая еще
шапка мономаха
этот шапка мономаха то вы же знаете
когда значит приезжал к князю нашему
владимиру там прикинь вспоминают короче
что он вытаскивает 12 век приезжали
послы от византийского императора и
привезли ему даров и подарили ему вот
эту шапку и вот эта шапка от киевских
тогда еще князей из поколения в
поколение передается короче и вот это
символ типа настоящие типа княжеской
власти великий князь только тот короче у
кого это шапка все короче так и селе
типа чу какой еще шапка первый раз слышу
что это вообще такое
если что на сегодняшний день есть две
версии что это за шапка первая версия
что это тюбетейка татарская обшитая на
некий такой царский манер 2 что это шлем
и из ну то есть это скажем так каски
того же времени
из оружейной палаты которые
действительно были великокняжеского
происхождения ну понятно что никакого
там не владимира 14 века да точно может
быть донского или кого-то того то есть
они там были разрушены и из их деталей
собрали вот эту вот шапку то есть опять
же абсолютно с нуля выдумываете какая-то
шапка мономаха супер артефакт
который дает бонус к легитимности типа
быть великим князем однако
ну и шлемы другой формы она она тут явно
перешита и сделан
вот подбой он вообще сделать еще позже
она так изначально не выглядело однако
шапка мономаха
однако шапка мономаха становятся одним
из символов княжеской власти в москве и
просуществует так и дальше пожалуйста
есть до сих пор не прокатило не
прокатило вот именно что прокатило
и как бы все он садится и шапка мономаха
вписывается в этот общий церемониал ну
да он как бы позднее мы тут сразу можем
вспомнить прекрасные вещи мы когда-то
обсуждали с вещицу римскую империю когда
там помните вскрыли и нашли копье
лонгина
в могиле карла великого было копье
которым римский полководец римский
пехотинец проткнул ребро иисуса христа
что тот быстрее умер и вот ну я его
звали лагерей и вот собственно лунгин us
спирает от он короче просуществовал там
сквозь века достался этот кто был на
этом копьем тот короче без поражений
воюет дает было у карла великого и также
перешел этот артефакт в священную
римскую империю в конце концов из
священной римской империи если лонгин
уса копию
то почему не может быть шапки мономаха у
московских государей
то есть опять же итилю вот те кто вот
это все придумал они блин прекрасно
знали чем можно делать чего нельзя как
это поставить работа интеллектуальная
была проведена ну и конечно же филофей
псковский знаменитый филофей псковские
да я наконец-то да мы дошли до этого
филофей псковские своем послании василию
третьему
объясняет ему что васенюшка васенюшка ты
должен готовиться вот конца света не
наступила в 1498 однако впереди маячат
7000 семидесятый год от сотворения мира
7070 седьмой год от сотворения мира и в
одну из этих дат в принципе конец мира
возьмет и настанет
и на данный момент в общем то по
большому счету расклад такой милым и
василий 3 что ты остался последним
христианским по-настоящему христианским
правителям в мире придёт второй раз
христос а перед ним отвечать только тебе
больше некому ну или там сыну твоему вам
отвечать вы господам поставлены на это
место он-то формулируется следующим
образом
2 рима падоша а третий стоит а 4 не
бывать то что после небольших творческих
переработок превратиться в максимум
москва третий рим
а вот теперь представьте забегая
несколько на период что маленькому ивану
грозному эту концепцию в отличие от того
же василия 3
объяснялись трех лет что конец света
придет сейчас
завтра после завтра или что ты правитель
третьего рима и так получилось что
последнего больше не будет потому что
конец света завтра поэтому больше rim of
точно не будет четвертому риму как бы
точно не бывать поэтому на тебе лежит
ответственность за все богоспасаемого
человечество титул самодержец который
входит в обиход в это же время и это же
калька с греческого автократору плюс в
это же время понимать что в самой церкви
идут очень серьезные мутки пожалуйста не
делайте
мы очень быстро проскочим в церкви
реально есть две фракции есть
нестяжатели которые говорят что церковь
одну
нестяжатели это happy да это люди
которые говорят что церковь от бога там
насчет церковь не должна владеть не
холопами не армиями церковь должна
короче повиноваться церковь эта вот
духовное наставление и так далее и
церкви надо отказываться от своего
имущества и все такое а есть собственно
вместе там с иосифом были новости фля не
который естественно победили но которая
как раз топили за то что
алё-алё как у какой церкви отказаться от
всего откажешься то как ты сможешь людей
наставлять на путь истины есть у тебя
нет денег как ты сможешь человеку
объяснить куда им молиться
допустим если ты какой-то бомж если вы
лишь как по виды бомб
крути слушать будет а ты выходишь весь
красивый весь в золоте
ладан тут пахнет и значит и парча
и фиолетовый одежды и золотом и vse ese
пурпуром и все аж изливается и какой ты
сам весь дородный и отличный просто
просто
просто ты прекрасен и как бы сам по себе
и вера который ты несешь она прекрасна и
собор который на огромные деньги
отстроен однако он прекрасен и
заставляет думать о высоком мужик
кроется в свиней пасет с утра до вечера
и голову головы не подымать а тут
приходит золото свет ним бы все красиво
всё блестит вот это да вот эта тогда ция
как сможет производить
по-настоящему впечатление вот тогда
церковь сможет обращать людей на путь
истинный реально обладание крутыми
вещами которые ценятся в миру она важна
потому что тебя эти же мирские будут
уважать
а твоя задача достучаться ровно до них
твоя задача ровно в том и состоит чтобы
до нее достучаться
поэтому ты должен выглядеть как так как
ценится в мирском обществе они в
церковном в церковном тогда все поняли
zip ты был бы там нестяжателями все
такое и конечно иосифляне побеждают то
есть монастырское владение монастырские
там всякие
ребята они все конечно остается погоду
ну и наверное из внешнеполитических
важных вещей при василии берется
смоленском
то есть василий он в одной стороны он
заканчивает кое что из того что делал
иван ну например иван обскажи взял
однако пскову за союзничества против
новгорода иван оставил некие право
вскоре оставил вечер вот василий 3 эта
вещь и убирает тоже горит ребята это все
ерунда не должно быть никакого вечер в
общем то делает вскоре то же самое что
дело его отец в новгороде и это захват
смоленска конечно же 1514 год захват
смоленска в котором тоже смоленскую
предоставляются особые права но для того
чтобы утихомирить граждан и все все все
остальное москве же не было этого
магдебургского права городов а в литве
было ну то есть само управление
городского
но поначалу тоже говорят что в малец
переходи на нашу сторону мы тебе оставим
все привилегии смайлс переходит через
пару лет говорят то у вас там все
предатели они хотят в литву убежать
короче заговор и лишают прав опять же и
проводит то же самое выводят ну все все
как бы отработана уже к этому моменту
вот во времена василия 3 и дальше это
всё передаться наивно 4 вот это вот
машина скажем так государственно или
какую назвать она уже работает короче
как как как часы это вообще признак
государств нового времени мы когда-то
говорили у меня были
стримы по общей истории человечества в
этот период мы говорили что для раннего
нового времени характерно возникновения
этих пороховых империй и новых
государств нового времени то есть в
новое время крутыми были те кто смог
организовать работу государство не
родовых отношений государственных
институтов и то что появляется в идет
послы пищи дьяки и все остальные это
движение в ту сторону в сторону модер
нового государства в сторону пороховой
империи ставка опять же на пушки на
нарочно еще не очень ну и так далее и
это же все требует огромных денег и тоже
все требует просто колоссальных денег
которые надо где-то брать
и одно из последствий политики ивана
третьего и василия 3 и дальше его на 4
будет ровно то что происходит процесс
нуво вверх на налоги наше любимое
которые увеличиваются примерно в 5 раз
за время его на 3 и еще примерно во
столько же за время василия 3 то есть
налоги растут конкретно и быстро
появляются очень много видов сборов то
есть отдельно налог на создание засечной
черты против кочевников надо прорубать
леса делать целые зарубы в лесах деревья
валить в сторону степи
значит этими кронами на что просто
спокойно не кавалерии не ездила
это раз на это собирается отдельный
налоговый сбор
надо налоговый сбор за которой выкупать
пленных особенно знатных пленных которые
захватывают татары там или кто-то еще на
это вводится отдельный сбор вводится там
ещё ещё ещё короче масса сбора в она
крестьянство тогдашние плюс появляется в это время такая милая вещь как к больна
и холопство это когда человек уходит
вроде как в холопья то есть его аха
лупили ну например ты занял денег и
раньше как было мы это обсуждали на
стример каком-то из предыдущих что
раньше как это все было ты занял денег а
в ответ как холоп пошел и отработал так
вот теперь с развитием товарно-денежных
отношений
ты не отрабатываешь то что ты занял а ты
отрабатываешь проценты
а знатные дамы были же весьма упитанные
да ну дело в том что
упитанность это признак то есть до
родства сейчас мы дородных кого называем
толстых людей говорят дородный человек
до
а на тот момент дородный это же
собственно есть ну что как родовитые мы
бы сказали что вот это у тебя значит
есть некая ну что не просто кто-то там
не просто чувак левой какой-то
специально маленьких девочек кормили
чистым маслом вот специально если есть
какой-то кусочек масел к
хоть она и ценное но надо все-таки
сберечь дать доченьки чтобы она чисто им
питалась что было круглолица что было
полненькая и чтобы было понятно что уже
это та детей вы кроме точно ну потому
что главная задача женщина какая рожать
детей
есть она натоптано плотненькая значит будет чем питаться ребенку
значит он вырастет крепкий родиться
большой будет воин сразу на войну пойдет
приветствуется такая полнота ну здоровая
полнота понятно что мы не говорим о
каком-то страшном ожирение но такая как
бы сейчас когда я пампушка
это идеал красоты того времени а у
богатых бояр были гаремы ну что значит
гаремы жениться можно один раз если все
очень плохо то можно два раза если все
совсем плохо
то после третьей женитьбы ты должен
епитимью получить то есть например 5 лет
быть отлученным от церкви или что то
вроде этого есть уже какие-то наказанию
а 4 нельзя а потому что как судебники
было сказано то судебники было норма
установлена что 4 свадьбу нельзя потому
что то есть житие свинская да кстати
начинают же использовать слово то есть
слово русь которая была русь настолько
копирует греч греков и настолько угорают
по греции
боевые холопы спасибо настолько угорают
по греции что даже написание руси
копируют греческое
а в греции она произнесла кросс и
появляется вот это вот второе слово
которые нам на самом деле долго
использую параллельно то есть они сами
еще не определились что русское
государство то российское государство но
короче начинается использовать вот это
слово которое будет современной россией
вот этот корень роз они rus
он начинает использоваться тогда и это
чисто греческое заимствование ты ну
видишь а это наверно еще и очень
романтично было что византия вот она
пала и как бы на глазах растворяется то
есть они же буквально переняли буквально
последнее поколение которое жило то есть
вот еще бы поколения прошло и уже никто
бы это византийское наследие не вспомнил
эти бы люди умерли и все и никого больше
не было
так получилось что они успели зацепите вот непосредственных потомков которые
еще застали живую византию пускай были
старенькие
уже к тому времени в москве и так далее
но успели передать какие-то книжки
библиотеки
обряды еще что то вот как-то
государственную хорошо да тут ну и плюс
понятно почему это же теперь не занят то
есть так как самой византии нет теперь
вся эта символика и всей весь этот язык
он же теперь свободен византия теперь не
предъявят за то что ты это все
используешь раньше бы она предъявила а
теперь все то есть это со всех сторон
очень удобная штука однако есть
небольшая проблема это династический
кризис вот во времена междоусобной войны
наследников была слишком много а теперь
наследников слишком мало у ивана
третьего это еще ничего а вот у василия
на жену то первые подстригли под
предлогом того что она не плодоносила
так скажем вот но и яд еленой глинской
детей-то нет и нет и нет и нет и нет и
не то нет еще делать непонятно
однако в 1530 году все-таки рождается
иван иван 4 и минус того что он родился
поздно что когда василий 3 умрет а умрет
он внезапно умрет он вообще нет фига
поедет на охоту загонит там какую-то
занозу в итоге там будут гной ведрами
выливать и короче там от сепсиса просто
помрет это беда потому что умирает
василий 3 и мы получаем наследника
престола которому три года им получаем
массу людей вот этот корпус идеологов
которые из поколения в поколение уже
наверное пару поколений работали ровно
над тем чтобы строить
работать на царя объяснять как им быть
ну то есть это очень влиятельные люди
очень влиятельны кланы очень влиятельные
силы и тут они остаются сами по себе с
трехлетним царем с трехлетним
руководителем ну а не сразу забегая
наперед да он будет первый кого реально
венчают на царство иван 4
это абсолютно
вот это вот иван третий василий 3
иван 4 это как бы три главы и такой
триединый царь который правил сто лет за
вот это вот время сформировалась
московское царство да вот как человек
при котором просто закончились все эти
процессы дошили к своему пришли к своему
логическому завершению ну да он значимый
царь конечно но дело в том что как они
пришли к там его собственной инициативы
которые уже он начал не продолжение
делал отца и деда о собственной
инициативы на мой взгляд весьма и весьма
прохладно я вообще энтузиазму они
высыхают чисто
а продолжение политики включи его на 3 и
василия 3 да и в них очень много прямо
достижение государственных что за деваха
это елена глинская
это мать ивана грозного это собственно
жена василия 3 это она по черепушке
восстановлена и если я не ошибаюсь до
пластическая реконструкция и по сути что
интересно она же становится регентом
но в русском государстве не было понятия
регентства поэтому трехлетний царь его в
он подписывал указы он все эти все что
делалось стране
делал с ними ним елены глинской например
или ними ним еще кого-то совета тому
тульские были воронцова
естественно как только малолетний царь
становится но он еще не царь конечно он
несовершеннолетний но в малолетний
допустим князевич этот есть вот чего с
ним делать там вот кто-то спрашивал а чё
по женщинам а вот по женщинам пожалуйста
глинская берет всю свою оборот но благо
она
чек с образованием она опять же не
кто-то там а из литовских переписчиков
из важного родовитого клана у нее за
плечами стоят такие же двинске вот и она
правит и более того она даже успевает
кое-что сделать она успевает сделать
денежную реформу а именно привести
тогдашний монеты к какому-то более-менее
ну все еще оставались меры блантом
новгородская мера вы же не забывайте что
деньги были разные в твери в новгороде в
москве ходили разные монеты они были
разного веса они там по разному делались
это
это все было очень очень печально и при
глинской их приводят к одному номиналу
во-первых устраняются всю эту разницу в
сети сложнейший пересчет и которые были
там между разными системами типа
новгородская копейка к московской
копейки относится там три полушки
гривенник там еще какие-то просто там ум
за разум заходил это все пересчитывать
нет и кроме того удельные князья все
больше вот все эти вот удельная вот эта
байда она больше не имеет право печатать
свои монеты все монеты печатает только
москва и больше никто централизация
монетарная система
это очень важная реформа теперь деньги
одного номинала теперь деньги понятные и
более того источник их теперь не
отдается на откуп каким-то вот раньше
можно было князю отдать
это вот его привилегия чеканить монету
все таких привилегий больше нет но по
сути это и все чтобы успевать сделать
елена глинская
потому что в 1538 году и и отравляют и
скажем так правят опекуны но по сути
боярская дума конечно ну и опекуны
которые находятся при иване грозном как
иван грозный
буду будущий грозный он в то время он не
был грозным я вообще грозному начнут
называть такого 17 веке зашел клиентскую
то слишком влиятельная
кто она вообще такая чтобы править
возомнила себя царь во дворца царь во
дворца
сами найдемся там вон шуйские были
которые вообще-то рюриковичи
почему они должны терпеть непонятную
глен скую на присту ну грубо говоря
правящим и в принципе как грозный то не
помер в этом возрасте
совершенно непонятно потому что блин
если грецкого травили так как его то не
отравили однако он пережил у него
все-таки были люди и заступники и
защитники например его личной духовник
отец сильвестр который на раннего
грозного оказал огромное влияние опять
же это не просто некий духовник
сильвестр который там отпускай тебе
грехи советую чего-то или чего инвестор
это представители еще той старой гвардии
которые которая как раз и занималась вот он
относится и он из тех людей которые
делали идеологию молодого этого
государства московского потому что
например сильви именно сильвестр написал
знаменитый домострой почему-то который
все вспоминают только в контексте того
что там написано страшное строчка о том
что если баба непослушное и можно бить
безусловно это хороший совет от святого
отца там шестнадцатого века да ну так
вот такие тогда были хорошие советы учет
и поделаешь однако там в принципе то
есть опять же это труд который говорит о
том как вот тебе нужно обустроить свою
жизнь как нужно вообще жить и какие то
даже бытовые абсолютно вещи устроить в
своей жизни
что в те чисто по кайфу жить-то было
поэтому тут как раз вот считается до что
это люди озабочены масштабными
проблемами как обустроить жизнь обычному
человеку как обустроить государства как
обустроить будущее царство
как вот все это привести то к общим
знаменателем то есть вот такие вот люди
они видимо из-за засухи из-за их заступи
тельства они-то в свое время и вырос нет
у грозного тоже были интересны люди
например он очень любил маленький
грозный очень любил того же воронцова
играться с ним там еще больше андрей
шуйский как-то пришел увидел этого
воронцова и стал в этом ногами пинать
скал четко к царю там лезешь хороняка
значит и все в таком духе грозные
маленькие психанул ему здесь летом было
1543 да это 13 лет нам повода то есть 13
и вот он психанул из стражи сказал
знаете чо
возьмите и голову ему отрубите шуйскому
этому чем среднюю чает и стражу взяла и
отрубил ему голову это интересно что для
вот этого служилого сословия
для них вот эти вот шутки с их понтами
были очень неприятными людьми они
нанимались на службу государству и царю
на них и мы увидим что дальше иван-то
грозное будет пытаться операций на таких
людей в том числе именно на служилых
которые получают от государства и
поэтому ему обязаны они на вот это вот
древний родовая знать которая там
конечно очень крутая идеологи там шмо
геологи и все такое но у которых в общем
есть своя воля есть своя гордость свои
тараканы в голове и так далее вот сними
все очень трудно однако по 1 то есть ему
когда ему исполняется все таки рано или
поздно ему исполняется в 1547 году
молодому грозному исполняется 17 лет и в
этот момент привозят даже специально
специальной книге что такое венчание на
царство византийских императоров и по
похожему обряду проводят впервые то то
там фанфары есть какие-то короче впервые
в русской истории появляется царь то к
чему вели там со времен ивана третьего
не стали рисковать с василием третьем
рискнули с иваном четвертым они его
называют но что такое царь цезарь кесарь
ни много ни мало это соперничество со
священным римским императором он это как
бы вы одним жестом говорите что у нас
тут есть равный
какому-нибудь карлу 5 нифига себе как
это у карла пятого на побегушках короли
европейские бегают а тут вдруг где-то
там далеко на востоке появляется человек
который горит а я тоже такой же у меня
тоже сейчас короли будут на побегушках
бегать это это заезд капитальный да и
надо понимать что когда мы горели что
они
называю себя великий князь московский и
всея руси да вот это вот все ярусе не
значит только русь а например казанское
ханство почему а потому что те древние
русские князья ходили походами брали
дань творческой болгарии
а значит и я иван грозный буду брать
дань с волжской булгарии ну а теперь это
казанское ханство
то есть тут очень широких хочешь уроки
претензии и что интересно наверно самый
яркий
конечно период в во время царствами и
она это вот смотри вот он молодой пацан
17 лет становится царём по сути его ко
всему этому привели
и опекуны которые с ним работали и они же продолжают при нем быть советниками
вот представьте что в стране есть некий
общий орган совещательный дума есть
боярская дума так вот царь с детства
бояр вообще не слушает нафиг они нужны и
на самом деле есть человек 510 их состав
немножко меняется в разные годы
но вообще то есть чек 510 которых потом
назовут
избранная рада которые реально управляет
государству у которых между собой
несмотря на то что один из них царь еще
кто-то у них между собой очень такие
доверительные отношения ну типа как над
и мышь макарий чё там у тебя значит пока
фиды какие там было эти там данью
платили нет так слушая даже у тебя
полигоне какая там информация есть чё не
там привозят не привозят нам то есть это
вот такое вот общение
абсолютно как друзья коллеги и так далее
которые по сути правят страной ну все 50
то есть формально принято считать что до
64 1564
а так конечно до 1560 по большому счету
с 1547 и вот эти вот 12 там 13 лет и это
конечно
сверх продуктивный период
опять же нельзя считать что все бояре
прямо были зовут типа вот я хочу быть
боярина мы все только дайте мне моих
прав боярских я тут у себя земле буду
управлять а царство типа мне нафиг не
надо нет зрение были силы вот типа
гурского или отдашь его которые считали
что нужно укреплять государства нужно
продолжать его делать централизованным
ну и так далее
то есть несмотря на то что они сами
вроде как были выходцами из немножко
другого сословия в первые вот это вот
там где 10-15 лет правления грозного как
раз проходит завершается все на что его
нам третьим вот помните мы сегодня
обсуждали там царская идеология типа кто
такой правитель москвы он великий князь
или он государь или вот мы сейчас
приходим царь и как это все устроено
отлично заканчивается вот это вот курс
потребовалось много лет потребовалось
много лет помните мы горели что
открывается дипломатический корпус
посылаются послы с одной стороны с
другой стороны открывается
артиллерийский двор и начинаются там
пушки лить то есть какие-то вот ответили
которыми занимаются ну тогда это еще
было не понятно что это такое
тебе это получает настоящее оформление
называется приказами и появляется
посольский приказ ну чтобы было проще
министерства в стране появляются
министерство до при иване третьем
это началось сейчас это заканчивается то
есть есть посольский приказ пушечный
приказ там еще какой-то приказ разрядный
приказ который армиями занимались там
всем остальным там значит вот по
переписи по всему то есть в стране
появляется министерство опять же это
отличительная черта государства нового
времени до положение на пищев надья карт
как было сказано по примеру венеции и
других языках было прямо поручение учить
грамоте при церквях если при иване
третьем состав вот этого
госаппарата был порядка 50 человек то
при иоанне четвертом госаппарата
разрастается до где-то 500 человек
который вот представь что 500 человек
который ник ну часто никто
которые просто получили образование и
они сидят там свои бумажки пишут сбор
податей пересчет торговый баланс
торговые связи подарок вот это вот этим
занимаются и тем не менее получается что
они руководят страной то есть создание
независимо от какого-то конкретного
человека работающих институтов в которые
тащат за собой управлении государством
это на тот момент очень прогрессивно
штука правда что москва платила дань
крымскому ханству ну это не считалось
зданию это были поминки подарки тогда
это все называлось то что мы называем
подарками тогда ты назвала с поминками и
да конечно там уже крымскому хану
отсылали регулярно и если не отсылали
хан приходила и прямо спрашивал приходил
хан приходили татары горели где наши
подарки вообще в очень много эти люди
делать вот избранная рада
она например отменяет кормление то есть
больше нельзя так софт как раньше было
ты у нас там управляющий по казни
знаешь как ты сам себе прокормишься этой
должности так и же
то есть ну это узаконено этом взяточник
и все остальное типа
сколько тебе денег приносят вас
должность вот ты там у нас будешь по
судам главный сколько тебя эти суды
прокормят столько твою и будет вот эта
штука с кормлениями она вообще
упразднена конечно же великий там
судебник про который можно очень много
говорить в котором вообще появляется
очень много чего опять же это развитие
судебника его на 3
но самое главное что вот судебник 1550
это уже будет реальный закон который
будет применяться то есть по нему
реально будут судить это круто это круто
потому что вплоть до 1550 года все еще
практиковалось такая штука как на суде
сказать клянусь и поцеловать крест
а если вы оба были готовы как бы окей
хорошо ни в чем не виновен
вот а если вы поцеловали крест о том что
тот не делал и все а второй целуют крест
на том что делал вы бросаете жребий если
жребий выпал тебя значит бог решил что
ты прав это бог с помощью жребия указала
на то что ты прав просто в какое то
время например в год собираются в собор
и то есть приходят представители церкви
бояре
еще все кто-то и огромное собрание и
начинают зачитывать там царю свои
проблемы обсуждают что у нас в стране
есть вот такая проблема а есть вот такая
проблема а есть еще что-то может сам
царь вы вступить поставить проблему
рассказать всем о том как надо что
принимать ну и короче то есть очень
много говорили в это время и очень это
все широкие прения обсуждения и так
далее это орган конечно совещательной то
есть вроде как все решает все равно сам
царь однако в это время на него что
избранная рада что соборы
имеют значение для нас имеет значение
только стоглавый собор
опять же он во первых закрепляет что
вдали судебник все остальное и
что нам будет интересно в который раз
церковь упорядочивает все свои правила
никаких ересей то есть во первых решили
что делать еретиками то все спорили
диете фрай не нестяжатели все спорили с
еретиками дела теперь понятно на месте
расстрел и все и короче не говорит ну то
есть не никаких ереси значит метафора ну
то есть это же уже лютера не есть в
европе да и возникает спор а может быть
позволить там лютера нам что-то открыть
какую-нибудь церквушку есть думу немцы
чтут работают в москве то может им там
что-то молиться кому-то там начать еще
отчета
решили что нет ни в коем случае ну его
нафиг вы чё совсем что ли ну вот ни в
коем случае плюс постановили что конечно
же креститься надо двумя пальцами двумя
перстами
и это сугубо я аллилуйя то есть два раза
читатель аллилуйя и креститься двумя
перстами это то что мы сегодня называем
старообрядчества то есть они лишь
утвердили то что и так было на тот
момент на руси основное количество
военной реформы и она очень важно потому
что мало того что наконец-то появляется
мушкетеры то есть появляется нормально
огнестрельные пехотные полки а именно
стрельцы появляются люди вооружены и
ручными пищалями вот которые ну то есть
это это именно что современная тот
момент армия потому что в это же время
появляется знаменитая московская
гигантомания в плане пушек то есть
настолько что пушки выделяют пушки
настолько понравились что они выделяются
в отдельный пушкарский приказ то есть
целое министерство занимается чисто
пушками и начнется то вот этот будет
chechen
или как его мастер который как начнут
они отливать всех этих единорогов
всех этих павлинов всех этих царь дун
царь-пушку наверно все знают а это вот
из той же линейки вооружений просто
царь-пушка самая большая и не стреляла
никогда а вот ее родственницы
пушки они стреляли и использовались и да
это ты это такие хреновины которые там
ядра были по 300 килограмм то есть это
прямо монстр и своего времени
единорог это вроде более поздний на 70
далее через 20 после этого ну имеется
виду что формально примерно к тому же
времени и первое большое испытание это
казань
казанское взятие 1552 год когда вот все
эти все эти ребята
ринулись наказаний и конечно разнесли
то есть тут без вопросов вот все что
казалось на тот момент что грозное
ханства который продолжало совершать
набеги в котором были колоссальные
проблемы с ним так сказать было очень
значимая победа своего времени тем более
молодой царь тем более что там в общем
то все на подъеме и конечно же казани
разносится казан защищается
и даже насколько по современным
представлениям наверное в честь как раз
казанского взятия закладывается в москве
один знаменитый собор наказать было три
похода доказать то ходили часто честно
говоря первую раз там казань починил еще
иван третий однако он там просто посадил
наместника ну типа дружественного этого
хана и особо не ходил но как только тот
хан помер да там опять начались нападки
и все остальное ну то есть это все было
не непрочно
и всегда указание оставалось угрозой для
московского государства однако 1552 это
все заканчивается победа-победа
чтоб люди понимали насколько это важное
событие
дочиста внешнеполитические потому что
взятие казани взятие казани
и вообще 50 года и взятие астрахани после этого это к к к к к к и выход на
новые земли и вы понимаете что все эти
земли все эти земли можно раздавать
новым дворянам делать туда новые
помещения то есть новые помещики
возникают коту короче такая система
которая сама себя кормит и армии растут
и так далее и вот сюда все хотели идти
здесь все хотели там курбский
один из героев в том числе казанского
взятия еще они все сюда стремятся они
сами готовы своего шишки за государство
ложить пока воины вот тут на юге где
куча земли где новые земли можно
прославиться к себе присоединить однако
однако 1553 году происходит очень
интересное событие опять же мы
возвращаемся к за ним географии этого
время и дело в том что было такое
представление что через сибирь
можно ну то есть обогнуть как бы если
севера обогнуть вот эту всю тартарию то
можно приплыть по скифскому океану в
китай или в индию они еще не
определились но примерно так и чтоб
проверить эту смелую гипотезу
в англии была создана экспедиция которая
значит а вот но она привела между прочим
в большим
этим самым впоследствии значит в 1553
году они погнали на север на север в
северный ледовитый океан прошли в
баренцево море
белое море архангельская еще не
существует какой-то рак ставил города
значит заходит вот где-то тут кажется
кажется мы уже почти в китае при этом
обходят кольский полуостров два из трех
кораблей экспедиции гибнут вот мы сейчас
кажется почти в китае почти уже приплыли
и в районе реки не-не-не axa
в двинском заливе высаживаются
и это был то есть местные эти жители
которые сидят на марше собирают просто
охреневший
что в речную дельту заходит английский
фрегат
такие же че че такое однако это ничуть такое
это ричард chainz лар это между прочим
уважаемый путешественник который самим
джоном кабо там плавал м слона
переправляют короче нашли нашли
цивилизацию нашли все его доставляют к
ивану грозному
и таким образом устанавливается
дипломатический контакт
англии и москвы сути открывается
северный торговый путь ну конечно он
слабенький тем более в то время тут
ходить и опасно и
и плохонькая однако однако
устанавливаются нормальные отношения с
англией причем настолько хорошие и иван
грозный так этим загорелся что дает
англии монополию на сразу там несколько
пони короче договариваться там
монопольной поставки пушнины и леса
чисто в англию и торговые преференции
английским послам скорее пытаются
все-таки выйти на торговлю по балтике с
англией потому что северный путь слишком
долгого торговли договорились и поэтому
лишний повод пробиваться на балтику
появился однако однако в том же
пятьдесят третьем году случается
1 скажем так первый звоночек что то
будет не так что то будет нехорошо в
царстве доскам а именно иван грозный
очень тяжело заболел прямо совсем совсем
заболел вдрызг прямо был чуть ли не на
смертном одре писал завещание и в общем
вот представь вот до этого момента все
просто чудесно есть избранная рада
они все друг другу как друзья они все
управляют страной
они все просто крутые они на грибы волны
они лидеры
свежего государства молодого набирающего
силы соки которые сейчас пойдет всех
разносить в жизни разносит новые земли
казанское взятие договоры с англией
просто впереди
безоблачное будущее он грозно тяжело
заболел ну и как бы для того чтобы как
бы
все это сохранялась он горит
будьте добры и иван иванычу
присягнуть значит моему он вот только
только родился совсем малолетний ну вы
ему как бы присягните пока я жив чтоб я
видел что все спокойно и готов дальше
помирать а вся эта бригада она прям
придем стоит и говорит что чего-то царь
совсем плохой да я лично этому тура
серии этой присягать не буду я вообще-то
боярин там из от рюриковичи тоже свой
рот виду и мне какому-то трехмесячному
этому присягать я не буду вот у царя там
родственники есть да вот вот этому
родственнику горят он немножко умом
тронутый как раз хорошо вот давай его
посадим это вот такие вот раз разговор
идут воздух умирающего царя короче он
лежит усилить
а эти такие уже ходят уже делят чё будет
когда царь помрет значит присягать мы
конечно не будем малому прости царь нет
ничего личного просто маламут вам
присягать не будем потому что малой от
захарин их юрьев их будущей романовы
и они не хотят усиления этого клана если
они сейчас присягнут их потомку
их отпрыску то этот клан возвыситься
никто этого не хочет ну его нафиг их
никто не любит в москве
значит и они прямо при царе обсуждают
как они короче сейчас все по пилят как
все будет а иван грозный взял и
выздоровел и окреп и встал на ноги и все
хорошо него он оказывается понял что вот
эти вот люди которые с одной стороны
рассказывать какой он царь последний
христиане ший правитель опора и надежда
человечества когда придут последние
времена они вот-вот
напоминаю что там и 7070 7000 77 они вот
не за горами буквально через 10 лет
будут и
значит просто просто беда оказывается что эти люди сами там это не верят они
сами с усами
они сами топят скорее просто за то чтобы
при сильном государстве они будут
сильными не более того
а себя мнит что они могут тут за царя и
решать как государством управлять и уже
тогда у него начинаются там 1 размолвки
с некоторыми короче будут начинаются
проблемы вот царь загорелся идеей
балтика балтика там англии там торговля
вы представьте мы в ивангород привозим
товар их сгружаем их проводят 100 метров
реально через 100 метров стоит крепость
нарву в ней значит таможенные пошлины
там снимают делают наценки в два раза на
все и тут же продают как бы то есть на
нас просто в наглядно наших глазах там
делают деньги короче это не хорошо это
надо воевать уничтожить все всех просто
растерзать тем более тем более что такое
москва
это уже не какой-то княжества которая
так где-то шкерится по восточной европе
чего мы набрали силу артиллерия есть
ханства громита все там вообще кто нам
вообще не помеха
а что такое этот проклятый ливонский
орден
который держит в том числе там ну вот
эту местность это пережиток это какой-то
осколок тевтонского ордена напоминаю что
ливония это современная история в
основном вот то есть то что там
находится орденские земли это все
извините это все ерунда мы это все
сейчас разнесем просто за секунду и бояр
и смотрят на вот эти вот
земли и горят царь не читай че ты гонишь
вот нафига тебе вот эти вот какие то вот
краб олечки земли
если тут у тебя есть сибири казах крым
можно идти на юг в тут все осваивать
ногайцев отсюда выбить тут земли короче
мерено-немерено надо расширяться вот
сюда второй раз царь сталкивается с тем
что говорит идем воевать
ему говорят не хочу смысле я на юг
чуете я твой царь я тебе приказываю
собирать сейчас все манатки идти воевать
с ливонским орденом
в ливонию не хочу я как бы хочу найти
там куча земель слова победы завоевания
а на западе то что говорит та блин
приключения на 10 минут сейчас сходим в
ливонию всех убьем всех порешим и вот
это противостояние она конечно продлится
до конца ивана грозного и во многом
определяет все дальнейшие вообще что
будет потому что царь не признают ничего
кроме своей воле
бояре не понимают как же так почему с
нами не посоветовались внутренняя вот
это противостояние
она очень опасна но тем ни менее царь
все-таки главнее
все-таки царь главнее и царь сказал
готовимся к войне ну знаешь готовимся к
войне и того же курбского поставят нам
командующим в той же войне против
которой он всячески высказывался говорил
что нет не надо туда лезть там своя
политика а что там политика кто политика
смотри дании распалась все cal морская у
нее аннулирована появилась какая-то
швеция
что такое швеция вот до нее было вот это
было государства а что такое швеция там
какая-то новая династия сидит ваза какая
то что то что это такое
швеция точно никому не представляет
опасности ну как бы понятное дело это
какое-то молодое государство которое
можно вообще не брать в расчет
значит есть что у нас ливонский орден
который вообще себя ничего не
представляет который мы просто раздавим
как букашку и все
чё там литва находится рядом и литву
убили сто раз и еще сто раз подъем и
вообще это их
[\h__\h] они бегут к нам так что уж это
retina у нас боятся они наоборот ну и
так далее а тут еще и от газа нас
наверняка впряжётся мы же вроде торговли
slay в общем идем сюда так что
приключение на 10-20 минут и все
быстренько закончится
и в 1558 году начинается ливонская война которая продолжится до 1583 года
приключение на пять минут если что
жене на пять минут эта война которая утянет просто все силы государства
которая потратит не реальные силы и военные и экономические вообще все что
только угодно да поначалу поначалу все
очень это удачно
поначалу году кто вообще в штаб со
осуждал естественно москва
просто раздавливает этот ливонский орден
понятное дело что вообще даже не заметив
его
ну потому что тут соотношение сил ну
явно не та однако ливонский орден идет
игорь это я теперь и вассал великого
княжества литовского
хорошо перебрасываем силы на другой фронт начинаем щемить начинаем лупить из
последних сил сражаемся с великим
княжеством литовским даже его начинаем
переламывать великое княжество литовское
идет и делает с польши люблин скую унию
теперь это одно государство до этого вы
воевали только с польшей до этого
воевали только с литвой
теперь сюда приходят польские легионы
теперь сюда приходит какой-нибудь стефан
баторий
теперь значит сюда приходят еще и
польские все войска
швеция оказывается что швеция тоже не хрена себе
окажется что династия ваза это не
какие-то лузера а это очень серьезные
люди которые провели ту же ряд реформ
очень свежих которые там тоже умеют
воевать и очень неплохо
а в это время англия горит елки-палки вы
чё вы хотите чтобы мы вступили в войну
из-за которой нас тупси заблокируют
англия отказываются чем-то поддерживать
горит это вообще не наша война чума нам
забыли
крымский хан нападает с юга и начинается
война на два фронта
или насколько это фронтов ливонский
фронт шведский фронт литовский фронт и
крымский фронт на 4 фронта идет война
1582 году будет заключен мир с польшей
уже объединенной по которому москва
отдает все территории которую не здесь
были все завоевания там первых это
короче на вот этом вот фронте
приобретение 0 статус-кво с чего начали
тем и закончили
потратили 25 лет потратили какие-то там
миллионы рублей надорвали к нулю
реальном надорвали экономику государства
потому что он будет просто разорена и
крестьянства и
период 80-х годов называется поруха то
есть разруха тогдашним языком потому что
просто просто пипец экономические страна
в руине
лежит значит куча войск слита во время
войны на литовском фронте курбский
андрей курбский лучший друг герой войны
в казани который с детства был который с
детства помогал страной управлять и все
курбский бежит в литву причем прихватив
с собой казну а он был главнокомандующим
войск в литве он бежит в литву берет с
собой казну в литве сдает всех агентов
которые работают на москву
рассказывать сдает естественно всю
развитую информацию где какие войска
есть у москвы вступает в войну на
стороне литвы помогает переписчиком
другим князьям перебегать и рассылает
письма о том что бросайте царя
переходите в литву а на шведском на
крымском фронте все очень плохо все
регулярно сжигается уничтожается
а шведском фронте восемьдесят третьем году заключается плюс кемер
по которому все опорные старые опорные крепости которые держали вот тут
закрашена этим самым такими цветами то
есть ям
копорье ивангород
все это сдается швеции все эти крепости
сдаются швеции которые в принципе
удерживали но местные границы то есть
тут не факт тут не проблема в том что
территории отданы территории фиг с ними
до сегодня отдали завтра взяли проблема
именно создан ими крепостями
эту цепь событий на ливонская война
надорвет экономику именно поражение в
ней приведет к пару he поруха приведет к
бунт аж на му веку
ко всем этим восстанием и всему это
приведет к смутному времени то есть
изменения конечно пойдут колоссальные
последствия просто у всего этого
чудовищные будут она и в шестидесятом
году помирает любимая жена с которой
собственно поженился грозный то
поженился еще как раз когда венчался на
царство
то есть когда царем становился видимо
единственная женщина которая
по-настоящему жизни любил помирает и и
он будет припоминать до конца жизни
будет в письмах курбскому
со сбежавшим курбским грозный ведет
эпическую переписку и тут представь что
люди коллеги друзья которые вместе там
воевали управляли вот теперь один
другому пишет что блин ты можешь понять
что нет ну там курске например пишет ну
куда ты куда ты лезешь зачем тебя ну ты
ну позорище грозный там ах ты kitty pez
когда со мной ты рядом типа ходил ты так
не разговаривал а счастье по язычок то
прорезался кто-то я помню там когда
короче ты тот самый что там у тебя
одежда была какая-то не такая короне
моей присматривался небось или что
значит а этот курбский говорит что-то
горит как неистовая баба пишешь мне
письма об одежде грозный
еще больше ему телегу там на 6 листов на
короче
как ты вообще можешь считать что ты мне
можешь что-то указывает ты понимаешь что
вся власть от бога ну и так это кстати
важная бы на этом сейчас остановился его
ну что он боярам будет рассказывать то
же самое вся власть от бога я богом на
власть помазан а.в.
нет что это значит значит что у вас
власти не должно быть а у меня должно
быть вся потому что я данью помазан
правильно вся власть от бога у вас что
от бога
вы бояре вы от бога если до докажите
не можете пожалуйста а я меня мера
мазали и корону сажали
меня венчали на царство понимаете то
есть я богом посажен на эту должность от
и курбский пес ты должен был сказать
есть и пойти за меня воевать
если надо голову сложить а ты мне пишешь
я не хочу я хочу я не хочу кого очень
волнуют там хочешь или не хочешь ты блин
пес ты понимаешь вообще что такое там ну
грозный не знал выражение людовика до
государство это я и начал бы его
обязательно употребил
вот короче представь что в разгар этого
всего мы же переходим все-таки нельзя
поговорить о грозном и
все-таки все же хотят эти вкусности до
пытки и казни
быстренько проскочим но коснуться
все-таки надо
самый ван был религиозный или он
пользовался легендой иван был очень
религиозный он по 8 часов молился он он
он прим он очень ну понимаешь
религиозность царя это очень
специфическая штука
он же видимо ну если мы предполагаем что
он правда был региона он очень много
писал он очень много рефлексировать
вообще был не дурак поговорить вот
реально это все говорили что и tringham
по многу часов и писал
очень многословны и письма всем кому не
лень вот то есть такой общительный был
товарищ и конечно он очень специфическая
было то есть он себя считал помазанным
на царство
а значит что такое религиозные значит
ему даже церковники не особо указ значит
можно митрополиту зубы любить значит
можно ну то есть вот такие вот вещи
понимаешь то есть это религиозность
весьма специфическая но однозначно
религиозность сто пудов по сути бояре
просто саботируют начинает саботировать
эту войну в ливане печально ну и
наверное последним последней каплей
это было когда у него сорвались там
поставки в армию когда казалось что
очередной налог а именно тягло то есть
если армия проходит через населенный
пункт
мужики должны пойти и тащить артиллерию
вот бросаешь все
и короче тощая артиллерию куда там надо
в ливонию вот будешь тащить в ливонию
вот оказалось что дики которые управляли
снабжением они приходили к старосте
деревни ну там вот к самоуправлению
деревни и значит говорили
ибо мы тут будем сейчас проходить либо
даете взятку либо угоняем ваших мужиков
получали взятку и формировали маршрут
так чтоб некий через эту деревню в итоге
маршрут артиллерии к фронту выглядел как
очень сложно сочиненная кривая
естественно везде опаздывала это наверно
было последней каплей
после которой он психанул впервые уехал
в александровскую слободу скал я
отрекаюсь из царства вы короче плохие вы
не хотите меня
вы вообще вот не хотите чтоб я правил не
хотите не хотите а люду значит скажите
мужикам скажите что я отказываюсь потому
что бояре
типами я видеть не хотят нас как царях
люди это услышали горячего бояре и за
бояр сейчас наш батюшка будет отрекаться
боя и вычет анализы что ли вы захотели
бы бояре там поехали слезно упрашивать
но короче этот цирк с конями очень
известной однако однако я бы хотел
все-таки сделать замечание что это
эксцентричность ивану грозному присущи
поэтому когда рассказывают что вот типа
на ивана грозного очень много наветов
это конечно так наверняка часть
информации это наветы там одно дело
когда вам пишут наветы вот почитав
информацию вот такие вот то есть люди
которые где-то прочитали что про
и на ивана грозного есть много
дезинформации они думают теперь
что и казни ивана грозного и еще там все
остальное это все дезинформация на самом
деле ничего этого не было плохие люди на
говорили так вот чтобы понимали когда мы
говорим о том что про ивана грозного
есть дезинформация мы имеем ввиду вот
подобные немецкие гравюры того времени в
которых медведь в соболиной шапки будучи
царем на троне живьём а жрет людей
вокруг какие-то казни полная содом и
гомора и вообще конец света вот это вот
несколько
преувеличенная картина событий однако
сложно отрицать что иван грозный был
каким-то
эксцентричным человеком потому что он
чудил очень много
и не только по поводу казни поэтому то
что там какое-нибудь не понравившиеся
ему священна деятелен которые решили его
осуждать за то что какой то тубан что
тут парке что нельзя так что
и one мучитель там еще он говорит
посмотрите они в а за мной в это самое
возомнили себя ангелами ангелами загнали
всех в избу и сбу обложили бочками с
порохом подорвали
это же ангелы вот пускай летят на небо я
им помог как бы и
и это настолько в стиле ивана грозного
что да несмотря о том что об этом пишет
штаны который был опричника в его войске
между прочим
то есть который говорит что все это
видел я как бы не вижу повода сразу
говорит что нет ничего такого не было
потому что значит что такого-то да это
был эксцентричный человек в итоге все
это заканчивается в ровно тем
учреждением а причина 1564 ну и 65
особенно когда уже нужно в
январе-феврале да это 65 это начнется
когда он просто горит знаете что вот вы
хотите управлять всей страной типа как
мы хотим так мы будем управлять страной
и хорошо вот давайте поделим всю страну
у вас будет ваша страна
земства а у меня будет опричнина то есть
опричь отдельно если что причина
называлась вдовьи дуля то есть я типа
себе беру как бы это вот когда муж
умирал отдавали все наследство детям а
кусочек отдавали жене типа на пропитание
чтоб не померла чтоб они были средства
существования вот это называется
причиной ну и значит у иван грозный
горит а я вот себе от страны
отрежем опричнину маленькую долю вам как
бы
насчет я отдаю как бы всю страну о себе
вот маленькую маленькую долю
это соленые presque соликамска это
соболиные угодья
возле белого моря это торговые пути
ну все в северной руси это вот та самая
северная торговля с англией про которую
очень сильно мечтал и балтийской
торговли и все остальное в которых он
учреждать все свою опричное войско
опричная
дума опричное дворянство
опричная короче все такое же только
опричная где он вообще я стереотип что
он туда брал совсем безродных людей как
раз безродных было очень мало и в
основном когда уже закончились родовитые
люди с другой стороны
добыли конечно всякие иностранные ребята
штаты на крузе и еще там остальные
ребята которые они были тоже знатными
они не были
абы кем но однако их знатность была
сильно поменьше вот собственно это и
есть опричнина которая в принципе ее
функция то есть ее задача понятна
царя настолько запарила считаться с
думай что он был готов отдать его тв а
вот вам часть страны вы там чё хотите то
и делайте о себе он строил свое
государство с блэк-джеком как бы маршами
в котором он точно мог сказать что у
него здесь только служилые люди ему
здесь никто не скажет что знаешь что
царь я не хочу ехать воевать вот мы и
пришли на все цели это в 1 chicco не что
военная полицейская функция то есть это
репрессии во-первых репрессии против их
на кого у него был один был длинный
список на к у него были претензии ну
даже особо процессов то не проводили там
поначалу пытались что-то это в виде суда
делать однако потом быстро оказалось что
процессов слишком много и это все
некогда
и поэтому стали просто громить то есть
опричное войско насчет собачьих голов не
знаю хотя упоминаются они часто чтобы ли
метлы были точно потому что метлами они
вот выметали весь этот сор из избы виде
бояр и всего остального вот так что вот
как раз опричное войско который
действовал а ну методами
то есть с одной стороны то политический
террор против удельных всяких ребят в
принципе а пришли на этой цели даже
достигнет пожалуй потому что удельных
княжеств после этого в стране не
останется если ты был черно сочным
крестьянином то есть свободным но ты
попадал на территорию опричнины
ты становился зависимым крестьянином
прости дружище тебе не повезло если ты
был крутой барин но твои земли попадали
на территорию а причины ты больше не
барин прости дружище так уж случилось
хочет делиться своей же земли
служи как бы царю становись обычным
служим дворянином так такая вот
интересная штука ну в основу запомнились
они казнями
и всем остальным то есть ей я не вижу
смысла это все тиражи да все было очень
печально отправляет на правеж
отправляли на всякие короче множество
неприятных штук было опять же из
эксцентричных вот чтобы хотелось бы
отметить это чили дни на это казнь чили
дни на когда сказали что конюший против
тебя конюший строит заговор и конюшего
отделе в царские одежды посадили на трон
и сказали вот смотрите вот вот хотел
получил какая отличная страна
хочешь получаешь и после этого сам же
иван грозный воин
прирезал там например от горбатых
очень крутой вот он будет изведен вообще
полностью 300 челобитчиков которые
придут и скажут может ты прекратишь
отчет как-то уже перебор наверно не и
всех тоже в расход опять же в отношении
казни но я не знаю что говорить ну да ну
да ну жарили людей на сковородках
однако же
это же опять же готовится конец света
значит что значит надо то есть это же
сцены страшного суда то есть покайтесь
это в назидание остальным чтоб все
видели вообще казни как-то на руси не
были особо публичными вот честно говоря
то есть они были публичными но для
нужных людей да только вот когда там
новгород ствующих сжигали и же там перед
кем надо сжигали а вот все это как то
старались по-тихому спустить все эти
козни и отрезания а вот тут они именно
очень показушные то есть вот тут чтоб
все видели смотри что такое жарится на
как на сковородке вот час конец света
настанет
вот ты не праведный вот тебя также будут
черти там дрючить поэтому будь добр
начинай молиться начиная значит жить
праведно иначе вот закончить как вот это
нехороший дядька в котле например вот
поэтому сцен повторяющих сцены страшного
суда если начиналось как очень точечные
репрессии вполне понятные против
боярских родов которым у царя были
претензии очень быстро а можете очень
быстро поки меркам за несколько лет это
превращается в такое глобальное
преследование измены
везде измена пример измена вообще везде
яки изменяют там дворяне уже тоже
изменяют все изменяют просто вокруг
города изменяют там но в город хочет в
сторону литвы
перейти и посадить у себя этого самого
родственника владимира юрьевича
не важно что это друг другу противоречий
честь цели посадить другого рюриковича и
удивлять неважно что то из этого точно
правда это точно измена вот поэтому как
бы за счет этой измены надо обязательно
всех найти надо обязательно всех убить
тут же кстати возвышается малюта
скуратов подготовила вот кто-то
спрашивал чё там скуратов до скуратов
бельский по прозвищу валюта
вот он в это время прибыль
жается к царю там будут еще несколько
людей например будет be mine церковник
который как раз против вот вот представь
что вот такой стране происходит и в
общем-то ну как бы царят привыкли люди
слушать и
и все такое костями иван грозный
приходит к митрополиту филиппу и горит
очень благослови
на вот это дело и митрополит филипп
причем при посторонних горит и государь
неправедные дела творишь
умели свою камеру негодование закончит
митрополит филипп тем что малюта
скуратов его лично задушит до этого еще
там митрополита осуждали что типа
конечном плохой еретики все такое и
во многом в этом отношении pe mine помог
был be mine малюта скуратов короче то
есть у него круг приближенных все равно
формируется но это честно говоря люди
уже не того калибра что были вот там
курбский макарии
сильвестр и так далее это все таки люди
помельче хотя там тот же скуратов был
явно лично довольно смелый человек он
там он погибнет в итоге вообще в бою
полетит там при осаде в пролом а во
время до во время же всех этих событий
бежит первопечатник иван федоров про
которого мы как это вообще ничего не
сказали до предела печати потому что при
всем при этом что вокруг идут казни
вокруг людей там ворочают на на вертелах
жарят на сковородках и так далее при
этом при всем развивается например
печатное дело потому что иван грозный
был не дурак почитать он действительно
очень любил книжки и очень любил читать
он воспитан на библиотеки своей бабуле
софии палеолог
поэтому он хорошей литературе был
приобщен
и давно в общем-то считал что уже давно
пора кого-то приглашать и в принципе еще
в 50-е годы они выбери что приехал
датчанин месяц game
и уже тогда открываются первые печатные
дворы но они тогда ещё не установлена
там не кто там работал ничего не
печатали еще лет за сорок до этого в
принципе приезжал допустим из литвы
этот франциск скорина но его сразу как
бы отводили потому что это латиняне
короче у него
его обвинили в латинство хотя вы в литве
он издавал книжки
церковнославянском языке кириллицей
самое главное что потом ученик этого
франциска скорины что его вспомнил
ученик его пьютера мстиславич приезжает
и вместе с местным москвичом московитам
иваном федоровым они открывают свою
типографию которая собственно является
первый тип типографии но вот считается
первопечатник иван федоров
это вот собственно он однако он успел
издать только что там апостол сейчас
часа вник и все да и все остальные его
книжки в жизни они будут признаны в
литве потому что ему приходится бежать в
литву потому что постоянно сжигают его
мастерские постоянно что-то портят не
дают короче приехать в общем очень
сильно юниус любили причем это видимо
был не царь а видим ну царь то как раз
любил книжки а видимо это были
церковники который на книгопечатание
взбесились просто дико потому что во
первых во первых как известно с книжками
лютор и брони к лицу в страну об
читаются своих книжек потом ходят и
лютера прославляют это во-первых всем
известно во вторых всем известно что
заказ одной рукописной библии на него
можно жить годами а то и десятилетиями
на оплату одной рукописной библии а если
теперь я просто можно взять и отпечатать
это очень сильно била по карманам да ну
наверно самый главный пику как бы
всего этого это 1570 и год это
новгородский погром или новгородский
короче ударением не грешные я давно
говорил простите это скажем так марш
опричного войско а собрано натурально
войска то есть 15 тысяч человек опричное
войско прямо со стрельцами прям вообще
как полагается опричное войско движутся
на новгород потому что там засела измена
центр новгороде
вот центр новгорода вот это вот и есть
настоящая изменён вот там вечно какие-то
вольнодумцы сидят и цари мне нравятся и
вече хотят возродить его на что это ну
короче бред какой-то
и опричное войско идет в новгород и вот
там происходит на самый сильный погром
вообще за все причину и в принципе когда
говорят об ужасах опричнины обычно
имеется ввиду либо
огромного города либо сразу после
возвращения опричного войско домой
московские казни то есть одно из этих
двух событий обычно и имеется в виду ну
тут чуров говорить до огромного радует
совсем некрасивая история младенцев
привязывали к женщинам и кидали в реку
ну и всякие вот такие вещи то есть тел
накидали столько что волхов был запружен
то есть телами забилось река агате ли
получить сделали дамбу из людей скажем
так вот и это привело к еще одному
последствию наверное даже более худшему
чем опричнина потому что когда опричное
войско ушло из новгорода там началась
чума после всех этих убитых и всего там
началась чума и она унесла да мы еще
нужно больше людей чем могла там унести
в принципе опричнина
этому как раз с оценками жертв того же
нам на городского погрома очень большие
расхождения
от двух трех тысяч до 15 тысяч притом
двадцати пяти тысячах города население
вообще всего вот ну и да тут конечно тут
уже и ну и понимаешь это уже 70 год это
уже а пришли найдет 5 лет и она уже явно
стала что-то забирать потому что когда
причиной войско возвращается в москву
там под казни попадают уже опричники они
уже сами себя казнить начали уже измена
настолько везде что измена уже даже
пимен изменник на соловки
ну вообще не на соловки но там тоже по
византийский вот отправили посадили на
хромую кобылу наоборот короче на все
четыре стороны там значит это зона то
есть там уже у там уже начинает они
казнить ребят который до этого казнили
всех
и уже это явно стала заходить куда то не
туда в принципе полицейская роль
опричнины я говорю на спорной она
жестокая да однако если представить что
это так царь боролся с боярами
действительно многих бояр извели
действительно их влияние было сильно
ослаблена в это время то есть свою
полицейскую функцию опричнина
более-менее выполняла даже и с этим как
бы вопросов нет по-своему конечно очень
специфическими методами но выполняла
но у нее была и вторая версия это войско
опричнина создавалась вообще-то еще и
как войско вот чтоб не было как в литве
когда командующий взял и перешел очень
большие надежды были на опричное войско
а к сожалению это войско показала себя
полностью неспособным в 1571 году когда
приходит крымский хан
большой набег и
опричники
ибо разбегаются опричники даже некоторые переходят на сторону хана коли кто из
них показывает как пройти мимо застав
из-за сик сражаться там буквально то
есть нет даже даже опричники некоторые
вполне себе были честными людьми ст и
выполняли там было хворостинин например
и так далее то есть были те кто воевал
конечно но их там было чуть и по 600
человек ну учитывая какая армия
собиралась
это вообще не серьезно и даже когда их
провели
даже когда татары пришли в москву и
стали все жечь считалось что у москвы
есть хорошие укреплению москвы и
современные стены татары прикатывают на
кавалерию татары навряд ли что-то
сделают плохой москве
но татары везде разожгли пожар и пожар
взорвал пороховой склад который
находился в одной из башен и все
разворотило стены проломлены татары в
городе татары прямо в посаде то есть
татары просто все жгут вешают уводят в
рабство и так далее и это за всю историю
один из самых страшных пожаров москвы
вообще 1571 год одной из вообще самых
страшных что в москве случалось
собственно по этой же причине например
очень многие документы той эпохи их
просто нет и почему я говорю что мы
вынуждены очень часто полагаться на
мнение иностранцев от типа иностранцы я
расскажу то то иностранцы рассказывать
тута да потому что собственные документы
несмотря на то что приказу уже появились
и документооборота начался очень часто
собственно документа нет этих пожаров то
и сгорим вот в этом пожаре то и сгорели
и разгром просто страшно опричное войско
просто убежала по большей части а те кто
остались получилось еще хуже ручки кто
остались понесли колоссальные потери да
потому что они были не способны как-то в
городе там началась давка обороняться в
городе это короче
в горящем городе и вообще печально ну и
в общем иван грозный принимает такое
решение что опричнина исчерпала себя вот
кажется причину пора сворачивать и
опричнина
то есть это вообще очень тяжёлый год
400-500 2571 это вообще очень тяжелое
время это все плохо в ливонской войне и
это представь сто шестьдесят седьмом
году да это уже польша
объединенная вместе с литвой это уже
речь посполита да это уже речь
посполитая это швеция наступает короче
все плохо все очень плохо и в этот
момент у грозного идут переписки с
англией с лондоном
о том что возможно возможно так сложится
ситуация что придется царю покидать свою
родину и возможно ли туда перевести там
казну возможно ли туда перевести приказы
короче эвакуация эвакуация в лондон вот
в этот момент могло все пойти то есть
прямо один из таких моментов когда все
могло закончиться очень плохо и в этом
смысле наверное сложно переоценить
1000 следующий год 1572
когда возвращается тот же воротынский
возвращается то есть те части опричнины
которые показали себя способными они
сливаются с земским войском опричнина
упразднена до нее была союзником тот
редкий случай когда общий противник
швеция был выгоден и дании и россию так
вот в этом в этой связи нельзя
переоценить
или недооценить короче сложно сказать
лишнего про следующий год битва при
молоди
когда воротынский ставятся в команды
вающие в командующие то есть знатный
человек хворостинин как бы 2 командующий
запасной то есть опричный командир
набираются всякие вообще по краям
набираются казаки набираются причем
всякие там будет какой-то как каневский
засадный
то есть они там представь запорожья
пришли чтоб тоже поучаствовать за деньги
конечно значит занимаются казаки
нанимаются
немецкие риторы 1200 ритор нанимаются
значит там ну то есть и дворянское
ополчение понятное дело что монастырь и
выставляют свое значит ополчение то есть
вот с миру по нитке собирают какие-то
части все которые есть и 1572 год
эпичная битва при молоди когда
ну вот это вот собственно и спасло то
есть если бы 2 2 1 можно вполне реальная
было бы перспектива в какой-то форме
восстановления и г-ну не в виде конечно
13-го века до это уже было невозможно но
в виде вот там четырнадцатого века когда
снова московское княжество это некая
подконтрольная часть большого ханства и
регулярно платят значит я я так вот вот
такая перспектива в принципе было
абсолютно однако нет битва при молоди их
победа крымское ханство усиленная кстати
сказать турецкими янычарами так что это
были не только крымчаки это еще и
турецкое продвижению восточной европе
который считал было тоже остановлено вот
уж битва при молоди их это поворотный
наверно момент когда по крайней мере
южный фронт
спасли и вытащили однако дальше
начинаются всякие всякие то есть после
этого
террор опять же причиной он прекратился
остались все эти там бывший опричники
многие из них остались они назывались
просто удельных нибудь дворяне там еще
какие-нибудь
вот ну а значит тут вообще уже
начинается это мы входим в 70-е годы и
очень часто уже семидесятые годы
начинают называть пару хай потому что ну
как бы чудит этот самый грозный он
продолжает чудить раз опричнина
закончилась раз она ликвидировано
значит вот ведь и это не удалось я тогда
повторно от горит а ты кажешься от
царства и он едет он еще раз отрекается
от царства я горит всего лишь великий
князь в москве сажает крещеного татарина
то есть семён big булатович касимовский
хан значит он теперь сажается в москве
он принимает послов там английских еще
кого то он как бы официальный правитель
государства а иван
он говорит я вообще теперь не царь я
отрекаюсь от царства я теперь князь
ивашка я теперь князь иванец иванец
московский называйте меня его нет
московский вот и он вообще уезжает в
вологду там тоже строить свой отдельный
дворец там строит свой кремль там все
остальное бикбулатов да вот и горит всех
видеть я короче царь с меня тут какие
вопросы если кто-то всерьез подумает что
типа это он всерьез то он там когда раза
по меточку делал в типа я конечно иванец
но как бы по моему слову и ханта сделать
все все что угодно а также начинает
следующую штук он горит хан я челом бью
челом бью пожалуйста челом я вообще сам
ни одного боярина большую жизнь и
казнить не буду однако хан я тебе челом
бью
казни пожалуйста вот этого боярина он очень нехороший человек очень нехорошее
я тебе доношу что это просто бедовый
вообще парень которого надо срочно на
правеж но смысле на дыбу ну естественно
тут же выходит приказ причем иван как бы
не причем это все без булатович симеон
семён бик-бик булатович горит конечно
конечно давай и в этот период у него
формируется он так он скорее живет уже
сам по себе то есть у него на формирует
свою удельную думу удельную опять
окружать себя уже новыми людьми туда
входят опять ноге и туда входят не на
геев
а ноги значит туда входит годунов у него
новый проект появляется этот английский
вот но однако же однако жил он
действительно быстро как-то состарился
диагно горят что он выглядел лучше
глубокий старик довольно рано какими
способами контролировать председатель и
не зная подозреваю что просто нужны люди
там стояли его на мушке пищали держали
просто день и ночь и все ну и какой то
этот пик бота еще стакан был вообще ни о
чем то есть что думал сам дик булатович
к нам от него ни слова не дошло то есть
это абсолютно картонная фигура которая
ну вообще ничего не то что там а даже
близко не решала так тогда все сватались
к елизавете вся европа смоталась и
никому не получилось уж его нута .
ну хорошо племянницу отдайте машку
какую-нибудь у вас там мария есть
давайте марию кого-нибудь короче мне
давайте вот ну и как-то как стоит
тянулась
какие-то neotag горят мы бы вам о ее
туда ли догорит рожи она не вышла
поэтому вам не вам все равно не
понравится вот а у грозного конечно уже
там еще джон пошел на черти сколько то
есть он уже что только не пробовал он
устроил значит взял себе эту темрюк овну
а же
туляков на она же добрa ковно ну как то
не сложилось с ней тоже в общем том
объявили смотр невест как положено
пришла марфа васильевна
та самая собаки на вот выбрал марфу
васильевну на смотре невест она помирал
а через две недели
да что ж ты будешь делать тогда давайте
топ-2
из смотра невест взяли топ 2 с ней пожил
тоже короче что-то вот не любо не мила
там это самое ну давай еще а потом уже
все уже не не венчают нельзя уже налетом
четвертая жена 5 пошла ты чё нельзя уже
столько ибо есть тоже ти е свинские
свинская понимаешь вот поэтому он с ними
уже живет так неофициально вот всякие
там интересные жены и вот интереса до
что если у него первый сын иван иванович
родился и был таким ну как все ожидали
что это и будет наследником однако он
восемьдесят первом году почему-то резко
умирают
нет ни да тут вот если что это всего лишь слух то есть благодаря картине
репина
вроде как все знают что он сто процентов
убил своего сына не факт сын просто взял
и умер и говорят даже болел то есть есть
какое-то письмо грозного где он горит
что
приболел значит нет сынок
он приболел и поэтому ну и вскоре после
этого сынок умирает однако в москве
реально ходил слух что они скандалили
у них скандалов было уже много иван
грозный такую что мука ну конечно вообще
иван грозно просто тут откуда взялся
слух
иван грозный ходил довольно острым
посохом и он вечно всех поколачивал у
него фишка такая была рукоприкладства
вать вот ну типа
хахаха всем смешно вроде родовитые бояре
на скачивали как смешно когда его по лбу
тресну вот значит и
это наложилось на то что они сыном
спорили нас и наверно тоже стал
высказывать что типа потечет кубик
булатович учет и ты ставишь какого-то
касимовского хана значит чтобы он правил
а я я твой наследник может как бы я
начну править там или что-нибудь в этом
роде то есть ну и вот такие вот слухи
реально ходили сразу причем сразу
примета современники сразу записали что
треснул по голове сына
этот там от горячки ничего короче через
день там умер или от полученных травм
скончался на самом деле пруфов нет
однако
дальше хуже потому что следующий сын федор иванович
он умственно не самый выдающийся человек
ну такой то есть
в dota на миде бы конечно постоял бы однако для управления государством и тем
более чтобы соответствовать ивану
третьему василию третьему
ивану четвертому явно не соответствовала
3 рождается сын дмитрий дмитрий иванович
да с ним вот еще одна дмитрий иванович
во первых у него эпилепсия которых добру
не приведет официальная версия годунова
это что маленький царевич ну то есть
дмитрий иванович это последняя
оставшаяся
уже это грозного что у него случился
эпилептический припадок
и он упал на нож а во-вторых
дмитрий иванович он рожден от жены
вообще-то который нас которая уже не
венчали грозного то он незаконно
рожденный то что кризис наследование он
прямо надвигается вот прямо он дышит в
спину
ивану грозному очень сильно и
это конечно большая та же проблема и он
начинает каяться концу жизни он очень
много каяться он очень много молится он
очень он составляет уникальнейший
документ синодик опальных это в конце
жизни когда он вообще начинает молиться
там чуть ли не целый день немножко так
сам закрывается в себе обратите внимание
перед нами государства нового времени
государя закрылся в себе и занимается
тем что замаливает пишет все но дики
опальных а государство работает приказа
работают они выпускают они пишут делать
делопроизводства идет монетки шарятся
торговля идет земля осваивается строган
этого строго на в этом свои усы
счастливые presque
значит на которые там местные удмурты
нападают они говорят блин соль надо
делать а удмурты мешают соли нанимают
казаков а кого-то ермака берут горят
платьем большие деньги большие деньги
посмотрят казаки успешно горят платьем
еще большие деньги там
сколько 20000 рублей платим за то что
пошли ему короче это самое может вы и
этих самых хана кучума можете казаки
говорят вообще легко можем за 20 тысяч
рублей будто мы это окучивают сибирь там
через урал перебираются в общем то есть
страна живет вообще-то полностью то есть
до очень тяжелое экономическое состояние
но постепенно начинает из него как бы
потихоньку выбираться хотя конечно есть
ряд территорий совершенно разоренных
войной есть ряд территории в которых
голод не без этого есть ряд абсолютно
опустевших территорий вот что плохо есть
ряд территорий с которых люди просто
убежали то и просто убежали на донна
днепр на волгу и все
и на которых больше никого не осталось и
по аналогии вы тут сами платить так вот
иван грозный пишет синодик опальных в
котором начинает перечислять к важен
жизни убил и что типа вот за это вам все
просят прощения вот за это и за это и за
это и там там конечно просто просто
удивительные вещи в этом синтетики
опальных написаны и он это все разослал
во все монастыри чтоб типа молились за
упокой всех этих душ и вот ну и вообще
часто пишут что в конце жизни он очень
сильно раскаивался что что как же так
вот замучил столько людей чужаки
понаделал
за этого на продавался ну и в итоге это
все придет к логическому концу когда
играю в шахматы то есть ну занимаюсь уже
абсолютно таким практически правителя в
отставке
государства благо вот опять же насколько
сильно государства нового времени что в
начале этого в начале царствования были
созданы вот идет приказывает который на
самом деле вывезли вообще все вот это
вот
государственное управление с помощью
дьяков то есть чиновников это блин сила
это на тот момент очень прогрессивная
штука
таким образом заканчивается его
пятидесятилетние правление да он конечно
с 3 лет правил поэтому вроде как не в
счет
но тем ни менее формально больше него не
правило никто вообще за всю историю
российским государством
ему всего 53 года однако его везде
изображают дед дедом я тебе даже больше
скажу его его же по черепу восстановили
и он там все равно дед потому что у него
аномальные эти остеофиты да как они
называются у него рост разрастания
костей по всему телу какое-то страшное и
кстати говоря вот тут я наверно
вынуждена говорится что возможно вообще
не доказана но возможно это признак
сифилиса и вот если это признак сифилиса
то я готов обсуждать все теории насчет
того что он там мог поехать и то что его
концентрично титаник сын 3 часть
а проявление болезни
однако это лишь подозрения разрастание
костей бывают по многим причинам и
совершенно необязательно это сифилис вот
наследника не создал нет почему
наследника создал федор иванович будет
10 лет царем ну это будет формальный
царь исправить конечно будет галлонов
но и вот тут вот интересная штука да что
еще будет федор иванович после него
какое-то время но экономическая сторона
конечно покатилась в общем-то даже то
опричнина но она как-то особо бесполезно
казалось хотя по факту устранила
удельные
эти самые княжества но не закрепила их
понимаешь то есть самое главное что
после его смерти то все откатилась вот
эти вот все изменения сделаны опричниной
они же все откатились то есть первое что
сделали люди когда в стране установилась
дамское управление по сути дума стала
править страной при формальном царе
федоре ивановиче они же стали обратно
все эти земли забирать они же упразднили
все-все-все вот этого что там
наплодилось с удельными значит этими
самыми царскими там дворами совсем
остальным откатили устроили амнистию
тотальную по возвращали себе земли
которые были отобраны по восстанавливали
свои там рада которые были там
захиревшее
по возвращали себе земли возвращали себе
все на свете еще и вдруг определили что
надо как-то экономику восстанавливать
еще и появляется очень жесткие
ограничения то есть прикрепления то есть
обнаружили что крестьяне все из с
разбежались из страны какой из этого
выход логичный запретить им
убегать и крестьяне прикрепляются к
земле привет официальное начало
крепостного права
то есть это уже не считается что где-то
91 то есть прямого указа крепостном
праве так и нет либо не сохранился либо
его так и не было однако уже в 1590 мы
встречаем в практике что если бы
передается земля то она тебе передается
вместе с крестьянами то есть они
прилагаются к этой земле
она уже не сама по себе ты уже владеешь
не землей ты уже владеешь в том числе и
душами этими всеми которые на этой земле
живут то есть они прикреплены а это
начало крепостного права которая конечно
будут развиваться в 17 и 18 век и
естественно поэтому
еще у него длинный путь становления и
ужесточения однако однако я даже больше
скажу что пройдет несколько лет и
начнется такая жесть
начнется смутное время начнутся
восстание начнутся насчет страшный голод
начала 17 века
начнутся там же аномальные будут эти
годы когда там вообще будет холодно и
вообще
вообще ничего не будет и начнется так
такой кошмар в начале 17 века что через
одно поколение люди будут вспоминать о и
при царе то как хорошо было при царе там
и хоть живы были а щас мы мертвые все
понимаешь при советом и хочу бежать
могли сейчас даже убежать не можем мы к
земле прикреплены несмотря на это
царство все-таки выжила да царь остался
ивана федоровича
федора ивановича на царство венчают но
дальше происходит то что конечно уже там
приставь услышал бы такой грозный он бы
сам бы досрочно помер чтоб то ведь
только еще раз такое не услышать царя
избирают избирают как в какую-нибудь
польши представляешь чуть такое потом
годунова
его изберут
и это конечно вот для той идеологии которую все таки выстраивал иван 3 это
конечно оскорбления потому что да вот
даже иван грозный в переписке он писал
что типа ладно его очень оскорбляла
домик в польше устроены дилан кипа это
же просто кошмар сильнее всего его
оскорбляла то как было в англию встроена
потому что когда он узнал что в англии
есть парламент он вообще он бы он писал
что типа елизавета ты у тебя в стране
как бы не ты правишь типа а какие то
мужики торговые как он проник писал ну
из-за того что реально входили
представители незнатного происхождения в
парламент вот он писал что какие-то
мужики торговых тебя страной правят еще
это вообще
что это такое источник власти только
один царь цепи нет я бы даже сказал что
из хорошего такого что яркого до что в
принципе уже тогда было понятно что это
большое достижение и что за этим будущее
это конечно все таки вот сибирь просто
это пришло ну практически уже умирающему
грозному который уже так практически
отошел от дел
действительно пришла челобитная то
ермака что типа царь ушкам и конечно
бегала и холопы и все такое прости
пожалуйста нам все грехи мы тебе вот это
он в обход строгановых послал сразу к
царю
мы типа для тебя вот тут западную сибирь
и завоевали
и уже тогда было понятно что ну это же
завоевание еще одного ханства то есть
такие успехи внешней политики разгром
казанского ханства разгром
а астраханского ханства разгром ногайцев
и получается теперь разгром сибирского
ханства но правда он закончится еще лет
через десять но столицу из скира взяли
взяли значит что значит
это как бы еще одно южная 0 итак
юго-восточное приобретение
тоже очень полезно и очень хорошая ну то
есть это можно сказать что все-таки
закончилась неким еще пиком и в этом в
принципе действительно в этом есть
правда то есть уже тогда было понятно
что будущее экономическое возрождение
она как раз будет идти за счет усиление
сибири за счет рудников на урале и так
далее да то есть каком-то смысле
осталось и перехода крымское ханство с
которым с которым будут разбираться для
екатерины второй конечно а учитывая
битва при молоди
уже стало понятно что все орда не
вернется то есть даже крэк крымцев
отбили и уже и с ними была понятна такая
вот история рода это всегда муки вот так
вот сложно но постепенно рождалось
московское царство русское государство
которое прошло вот междоусобных войн и
василия 2 темного через преобразование
его на 3 василия 3 к store и наверное
вершине этой идеологии это венчание на
царство молодого ивана грозного и
несмотря на то что при жизни ивана
грозного все-таки наличие царя
восточного так и не признали по хорошему
это будет еще более поздние петр папа
ездит по европе чтобы там на него
насмотрелись чтобы там увидели
что это вообще за царевич такой однако
же институт-то царство выжил так что это
однозначно
рождение чего-то значительного наверное
все на сегодня мне кажется небольшой
стрим закончен всем пока спасибо за то
что приходили на стрим всех рад видеть
не болеть